              Ministerio de Fomento
              Secretaría de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda
              Secretaría General de Vivienda
              Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo

Documento Básico SE

Seguridad estructural

SE 1      Resistencia y estabilidad
SE 2      Aptitud al servicio

                                            20 diciembre 2019

                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

Disposiciones legislativas
El articulado de este Documento Básico fue aprobado por el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo (BOE 28-marzo-2006) y posteriormente ha sido modificado por las siguien-
tes disposiciones:
-     Real Decreto 1371/2007 de 19 de octubre (BOE 23-octubre-2007)
-     Corrección de errores y erratas del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el
      que se aprueba el Código Técnico de la Edificación (BOE 25-enero-2008)
-     Orden VIV/984/2009, de 15 de abril (BOE 23-abril-2009)
-     Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre (BOE 27-diciembre-2019)

                                 Documento Básico SE Seguridad Estructural

Introducción
I      Objeto
Este Documento Básico (DB) tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permitan cumplir
las exigencias básicas de seguridad estructural. La correcta aplicación del conjunto del DB supone que
se satisface el requisito básico “Seguridad estructural”.
Tanto el objetivo del requisito básico “Seguridad estructural”, como las exigencias básicas se establecen
en el artículo 10 de la Parte I de este CTE y son los siguientes:

Artículo 10. Exigencias básicas de seguridad estructural (SE)
1.     El objetivo del requisito básico "Seguridad estructural" consiste en asegurar que el edificio tiene un
       comportamiento estructural adecuado frente a las acciones e influencias previsibles a las que pueda
       estar sometido durante su construcción y uso previsto.
2.     Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, fabricarán, construirán y mantendrán de
       forma que cumplan con una fiabilidad adecuada las exigencias básicas que se establecen en los
       apartados siguientes.
3.     Los Documentos Básicos “DB-SE Seguridad Estructural”, “DB-SE-AE Acciones en la Edificación”,
       “DB-SE-C Cimientos”, “DB-SE-A Acero”, “DB-SE-F Fábrica” y “DB-SE-M Madera”, especifican pará-
       metros objetivos y procedimientos cuyo cumplimiento asegura la satisfacción de las exigencias bási-
       cas y la superación de los niveles mínimos de calidad propios del requisito básico de seguridad es-
       tructural.
10.1.   Exigencia básica SE 1: Resistencia y estabilidad
La resistencia y la estabilidad serán las adecuadas para que no se generen riesgos indebidos, de forma
que se mantenga la resistencia y la estabilidad frente a las acciones e influencias previsibles durante las
fases de construcción y usos previstos de los edificios, y que un evento extraordinario no produzca con-
secuencias desproporcionadas respecto a la causa original y se facilite el mantenimiento previsto.
10.2.   Exigencia básica SE 2: Aptitud al servicio
La aptitud al servicio será conforme con el uso previsto del edificio, de forma que no se produzcan de-
formaciones inadmisibles, se limite a un nivel aceptable la probabilidad de un comportamiento dinámico
inadmisible y no se produzcan degradaciones o anomalías inadmisibles.

II     Ámbito de aplicación
El ámbito de aplicación de este DB es el que se establece con carácter general para el conjunto del CTE
en su artículo 2 (Parte I).
III    Criterios generales de aplicación
Pueden utilizarse otras soluciones diferentes a las contenidas en este DB, en cuyo caso deberá seguirse
el procedimiento establecido en el artículo 5 de la parte I de este CTE y deberá documentarse en el pro-
yecto el cumplimiento de las exigencias básicas.
Cuando se cita una disposición reglamentaria en este DB debe entenderse que se hace referencia a la
versión vigente en el momento en el que se aplica el mismo. Cuando se cita una norma UNE, UNE-EN o
UNE-EN ISO debe entenderse que se hace referencia a la versión que se indica, aun cuando exista una
versión posterior, salvo en el caso de normas armonizadas UNE-EN que sean transposición de normas
EN cuyas referencias hayan sido publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea, en el marco de la
aplicación del Reglamento (UE) nº 305/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de
2011, por el que se establecen condiciones armonizadas para la comercialización de productos de cons-
trucción, y se deroga la Directiva 89/106/CEE del Consejo, en cuyo caso la cita se deberá relacionar con
la última Comunicación de la Comisión que incluya dicha referencia. En el caso de normas de métodos

                                                SE - i

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

de ensayo referenciadas en las normas armonizadas, debe aplicarse la versión incluida en las normas
armonizadas UNE-EN citadas anteriormente.
Las normas recogidas en este DB podrán ser sustituidas por otras de las utilizadas en cualquiera de los
otros Estados miembros de la Unión Europea, o que sean parte del Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo, y en aquellos estados que tengan un acuerdo de asociación aduanera con la Unión Europea,
siempre que se demuestre que poseen especificaciones técnicas equivalentes.
IV   Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SE
La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones parti-
culares que en el mismo se establecen y con las condiciones generales para el cumplimiento del CTE,
las condiciones del proyecto, las condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del edificio
que figuran en los artículos 5, 6, 7 y 8 respectivamente de la parte I del CTE.
V    Terminología
Los términos que figuran en letra cursiva y, a efectos de aplicación de este CTE, deben utilizarse con-
forme al significado y a las condiciones que se establece para cada uno de ellos. Las definiciones figuran
en letra capital, no son exclusivas de este CTE y se incluyen en el mismo con el fin de aportar una mayor
comodidad en su lectura y aplicación.
Otros términos y definiciones generales utilizados en el conjunto del CTE pueden consultarse en el Anejo
III de la Parte I.

                                                 SE - ii

                                 Documento Básico SE Seguridad Estructural

                                               Índice

1 Generalidades
   1.1 Ámbito de aplicación y consideraciones previas
   1.2 Prescripciones aplicables conjuntamente con DB-SE
2 Documentación
   2.1 Documentación del proyecto
   2.2 Documentación final de la obra
   2.3 Instrucciones de uso y plan de mantenimiento
3 Análisis estructural y dimensionado
   3.1 Generalidades
   3.2 Estados límite
   3.3 Variables básicas
   3.4 Modelos para el análisis estructural
   3.5 Verificaciones
4 Verificaciones basadas en coeficientes parciales
   4.1 Generalidades
   4.2 Capacidad portante
   4.3 Aptitud al servicio
   4.4 Efectos del tiempo
5 Verificaciones basadas en métodos experimentales
   5.1 Generalidades
   5.2 Planteamiento experimental
   5.3 Evaluación de los resultados
Anejo A Terminología
Anejo B Notaciones
   B.1 Notaciones
Anejo C Principios de los métodos probabilistas explícito e implícito
   C.1 Objetivos y campo de aplicación
   C.2 Incertidumbres asociadas con las variables básicas
   C.3 Criterios para el fallo estructural
   C.4 Niveles de fiabilidad
   C.5 Determinación de probabilidades de fallo
   C.6 Métodos basados en la determinación de los valores de cálculo
   C.7 El formato de los coeficientes parciales
Anejo D Evaluación estructural de edificios existentes
   D.1 Generalidades
   D.2 Criterios básicos para la evaluación
   D.3 Recopilación de información
   D.4 Análisis estructural
   D.5 Verificación
   D.6 Evaluación cualitativa
                                                 SE - iii

                               Documento Básico SE Seguridad Estructural

D.7 Resultados de la evaluación
D.8 Medidas

                                              SE - iv

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

1 Generalidades
1.1 Ámbito de aplicación y consideraciones previas
1     Este DB establece los principios y los requisitos relativos a la resistencia mecánica y la estabilidad
      del edificio, así como la aptitud al servicio, incluyendo su durabilidad. Describe las bases y los prin-
      cipios para el cálculo de las mismas. La ejecución, la utilización, la inspección y el mantenimiento se
      tratan en la medida en la que afectan a la elaboración del proyecto.
2     Los preceptos del DB-SE son aplicables a todos los tipos de edificios, incluso a los de carácter pro-
      visional.
3     Se denomina capacidad portante a la aptitud de un edificio para asegurar, con la fiabilidad requeri-
      da, la estabilidad del conjunto y la resistencia necesaria, durante un tiempo determinado, denomi-
      nado periodo de servicio. La aptitud de asegurar el funcionamiento de la obra, el confort de los
      usuarios y de mantener el aspecto visual, se denomina aptitud al servicio.
4     A falta de indicaciones específicas, como periodo de servicio se adoptará 50 años
1.2 Prescripciones aplicables conjuntamente con DB-SE
1     El DB-SE constituye la base para los Documentos Básicos siguientes y se utilizará conjuntamente
      con ellos:
         -     DB-SE-AE         Acciones en la edificación
         -     DB-SE-C          Cimientos
         -     DB-SE-A          Acero
         -     DB-SE-F          Fábrica
         -     DB-SE-M          Madera
         -     DB-SI            Seguridad en caso de incendio
2     Deberán tenerse en cuenta, además, las especificaciones de la normativa siguiente:
         -     NCSE             Norma de construcción sismorresistente: parte general y edificación
         -     EHE              Instrucción de hormigón estructural
         -     EFHE             Instrucción para el proyecto y la ejecución de forjados unidireccionales
                                de hormigón estructural realizados con elementos prefabricados

                                                 SE - 1

NO_CONTENT_HERE

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

2 Documentación
2.1 Documentación del proyecto
1     En relación con la seguridad estructural, el contenido del proyecto de edificación será el descrito en
      el Anejo I del CTE e incluirá la información que se indica en los siguientes apartados. Esta docu-
      mentación se completará con la específica que se detalle, en su caso, en cada uno de los restantes
      DB relativos a la seguridad estructural que se utilicen conjuntamente con éste.
2     Cuando el director de obra autorice modificaciones a lo proyectado, lo hará constar expresamente
      en el Libro de Órdenes, sin perjuicio de aportar documentos gráficos anejos a la orden, que en su
      día se añadirán, como proceda, por adenda o sustitución, a la documentación final de obra realiza-
      da. Para evitar confusiones, se indicará claramente en los documentos del proyecto original que re-
      sulten afectados por el cambio, que se deben entender sustituidos por los aportados, y en éstos, los
      del proyecto que quedan anulados.
2.1.1 Memoria
1     En la memoria del proyecto se incluirá el programa de necesidades, en el que se describirán aque-
      llas características del edificio y del uso previsto que condicionan las exigencias de seguridad es-
      tructural, tanto en lo relativo a la capacidad portante como a la aptitud al servicio; las bases de
      cálculo y la declaración de cumplimiento de los DB o justificación documental del cumplimiento de
      las exigencias básicas de seguridad, si se adoptan soluciones alternativas que se aparten total o
      parcialmente de los DB.
2     En las bases de cálculo y en su caso, en el anejo de cálculo se incluirán los siguientes datos:
      a)     el periodo de servicio previsto, si difiere de 50 años;
      b)     las simplificaciones efectuadas sobre el edificio para transformarlo en uno o varios modelos de
             cálculo, que se describirán detalladamente, indicando el tipo estructural adoptado para el con-
             junto y sus partes, las características de las secciones, tipo de conexiones y condiciones de
             sustentación;
      c)     las características mecánicas consideradas para los materiales estructurales y para el terreno
             que lo sustenta, o en su caso actúa sobre el edificio;
      d)     la geometría global (especificando las dimensiones a ejes de referencia) y cualquier elemento
             que pueda afectar al comportamiento o a la durabilidad de la estructura;
      e)     las exigencias relativas a la capacidad portante y a la aptitud al servicio, incluida la durabilidad,
             si difieren de las establecidas en este documento;
      f)     las acciones consideradas, las combinaciones efectuadas y los coeficientes de seguridad utili-
             zados;
      g)     de cada tipo de elemento estructural, la modalidad de análisis efectuado y los métodos de
             cálculo empleados; y
      h)     en su caso, la modalidad de control de calidad previsto.
      Si el proyecto se desarrolla en dos fases (proyecto básico y proyecto de ejecución), en el proyecto
      básico se incluirá, al menos, la información indicada en los puntos a) y d), así como las acciones de
      aplicación al caso, los materiales previstos y los coeficientes de seguridad aplicables.
3     Los cálculos realizados con ordenador se completarán identificando los programas informáticos
      utilizados en cada una de las partes que han dado lugar a un tratamiento diferenciado, indicando el
      objeto y el campo de aplicación del programa y explicando con precisión, la representación de los
      datos introducidos y el tipo de los resultados generados por el programa.
2.1.2 Planos
1     Los planos del proyecto correspondientes a la estructura deben ser suficientemente precisos para la
      exacta realización de la obra, a cuyos efectos se podrán deducir también de ellos los planos auxilia-
      res de obra o de taller, en su caso, y las mediciones que han servido de base para las valoraciones
      pertinentes.
2     Los planos contendrán los detalles necesarios para que el constructor, bajo las instrucciones del
      director de obra, pueda ejecutar la construcción, y en particular, los detalles de uniones y nudos en-

                                                 SE - 3

                                    Documento Básico SE Seguridad Estructural

      tre elementos estructurales y entre éstos y el resto de los de la obra, las características de los mate-
      riales, la modalidad de control de calidad previsto, si procede, y los coeficientes de seguridad adop-
      tados en el cálculo.
3     Si el proyecto se desarrolla en dos fases (proyecto básico y proyecto de ejecución), los planos del
      proyecto básico deben ser lo suficientemente precisos para la definición del tipo estructural previsto
      y el establecimiento de las reservas geométricas para la realización de la estructura.
2.1.3 Pliego de condiciones
1     En el pliego de condiciones del proyecto se incluirán las prescripciones técnicas particulares exigi-
      bles a los productos, equipos y sistemas y a la ejecución de cada unidad de obra.
2     Incluirá las condiciones en la ejecución de las obras definiendo, en su caso, la modalidad de control
      de calidad, el control de recepción en obra de productos, equipos y sistemas, el control de ejecución
      de la obra y el control de la obra terminada, estableciendo la documentación exigible, los distintivos
      de calidad o evaluaciones técnicas de la idoneidad admitidos para su aceptación y, en su caso, los
      ensayos a realizar, los criterios de aceptación y rechazo, y las acciones a adoptar en cada caso.
      Asimismo, se establecerá el plazo de garantía de cada componente.
3     Si para una misma obra se prevén distintos tipos de un mismo producto, se detallarán separada-
      mente cada uno de ellos, indicándose las zonas en que habrán de ser empleados.
4     En el pliego se exigirá, cuando sea oportuno o cuando esté reglamentado, la colocación en el lugar
      de la obra que especifique, de una placa con el valor máximo de la sobrecarga admisible para el
      uso de esa zona del edificio.
2.2 Documentación final de la obra
1     La documentación final de obra incluirá los planos completos de todos los elementos y partes de la
      obra, que reflejen con precisión la obra realmente construida, así como la documentación acreditati-
      va de que es conforme con el CTE.
2     Asimismo, incluirá la documentación acreditativa de que se han cumplido las especificaciones de
      control de calidad especificadas en el proyecto, en las instrucciones de la dirección facultativa y en
      el CTE.
2.3 Instrucciones de uso y plan de mantenimiento
1     En las instrucciones de uso se recogerá toda la información necesaria para que el uso del edificio
      sea conforme a las hipótesis adoptadas en las bases de cálculo.
2     De toda la información acumulada sobre una obra, las instrucciones de uso incluirán aquellas que
      resulten de interés para la propiedad y para los usuarios, que como mínimo será:
      a)     las acciones permanentes;
      b)     las sobrecargas de uso;
      c)     las deformaciones admitidas, incluidas las del terreno, en su caso;
      d)     las condiciones particulares de utilización, como el respeto a las señales de limitación de so-
             brecarga, o el mantenimiento de las marcas o bolardos que definen zonas con requisitos es-
             peciales al respecto;
      e)     en su caso, las medidas adoptadas para reducir los riesgos de tipo estructural.
3     El plan de mantenimiento, en lo correspondiente a los elementos estructurales, se establecerá en
      concordancia con las bases de cálculo y con cualquier información adquirida durante la ejecución
      de la obra que pudiera ser de interés, e identificará:
      a)     el tipo de los trabajos de mantenimiento a llevar a cabo;
      b)     lista de los puntos que requieran un mantenimiento particular;
      c)     el alcance, la realización y la periodicidad de los trabajos de conservación;
      d)     un programa de revisiones.

                                                 SE - 4

                                   Documento Básico SE Seguridad Estructural

3 Análisis estructural y dimensionado
3.1 Generalidades
1     La comprobación estructural de un edificio requiere:
      a)     determinar las situaciones de dimensionado que resulten determinantes;
      b)     establecer las acciones que deben tenerse en cuenta y los modelos adecuados para la estruc-
             tura;
      c)     realizar el análisis estructural, adoptando métodos de cálculo adecuados a cada problema;
      d)     verificar que, para las situaciones de dimensionado correspondientes, no se sobrepasan los
             estados límite.
2     En las verificaciones se tendrán en cuenta los efectos del paso del tiempo (acciones químicas, físi-
      cas y biológicas; acciones variables repetidas) que pueden incidir en la capacidad portante o en la
      aptitud al servicio, en concordancia con el periodo de servicio.
3     Las situaciones de dimensionado deben englobar todas las condiciones y circunstancias previsibles
      durante la ejecución y la utilización de la obra, teniendo en cuenta la diferente probabilidad de cada
      una. Para cada situación de dimensionado, se determinarán las combinaciones de acciones que
      deban considerarse.
4     Las situaciones de dimensionado se clasifican en :
      a)     persistentes, que se refieren a las condiciones normales de uso;
      b)     transitorias, que se refieren a unas condiciones aplicables durante un tiempo limitado (no se
             incluyen las acciones accidentales);
      c)     extraordinarias, que se refieren a unas condiciones excepcionales en las que se puede encon-
             trar, o a las que puede estar expuesto el edificio (acciones accidentales).
3.2 Estados límite
1     Se denominan estados límite aquellas situaciones para las que, de ser superadas, puede conside-
      rarse que el edificio no cumple alguna de los requisitos estructurales para las que ha sido concebi-
      do.
3.2.1 Estados límite últimos
1     Los estados límite últimos son los que, de ser superados, constituyen un riesgo para las personas,
      ya sea porque producen una puesta fuera de servicio del edificio o el colapso total o parcial del
      mismo.
2     Como estados límite últimos deben considerarse los debidos a:
      a)     pérdida del equilibrio del edificio, o de una parte estructuralmente independiente, considerado
             como un cuerpo rígido;
      b)     fallo por deformación excesiva, transformación de la estructura o de parte de ella en un meca-
             nismo, rotura de sus elementos estructurales (incluidos los apoyos y la cimentación) o de sus
             uniones, o inestabilidad de elementos estructurales incluyendo los originados por efectos de-
             pendientes del tiempo (corrosión, fatiga).
3.2.2 Estados límite de servicio
1     Los estados límite de servicio son los que, de ser superados, afectan al confort y al bienestar de los
      usuarios o de terceras personas, al correcto funcionamiento de del edificio o a la apariencia de la
      construcción.
2     Los estados límite de servicio pueden ser reversibles e irreversibles. La reversibilidad se refiere a
      las consecuencias que excedan los límites especificados como admisibles, una vez desaparecidas
      las acciones que las han producido.
3     Como estados límite de servicio deben considerarse los relativos a:
      a)     las deformaciones (flechas, asientos o desplomes) que afecten a la apariencia de la obra, al
             confort de los usuarios, o al funcionamiento de equipos e instalaciones;

                                                 SE - 5

                                 Documento Básico SE Seguridad Estructural

      b)     las vibraciones que causen una falta de confort de las personas, o que afecten a la funcionali-
             dad de la obra;
      c)     los daños o el deterioro que pueden afectar desfavorablemente a la apariencia, a la durabilidad
             o a la funcionalidad de la obra.
3.3 Variables básicas
3.3.1 Generalidades
1     El análisis estructural se realiza mediante modelos en los que intervienen las denominadas varia-
      bles básicas, que representan cantidades físicas que caracterizan las acciones, influencias ambien-
      tales, propiedades de materiales y del terreno, datos geométricos, etc. Si la incertidumbre asociada
      con una variable básica es importante, se considerará como variable aleatoria.
2     Cuando se realice una verificación mediante métodos de análisis de la fiabilidad según el Anejo C
      puede emplearse directamente la representación probabilista de las variables.
3.3.2 Acciones
3.3.2.1 Clasificación de las acciones
1     Las acciones a considerar en el cálculo se clasifican por su variación en el tiempo en:
      a)     acciones permanentes (G): Son aquellas que actúan en todo instante sobre el edificio con po-
             sición constante. Su magnitud puede ser constante (como el peso propio de los elementos
             constructivos o las acciones y empujes del terreno) o no (como las acciones reológicas o el
             pretensado), pero con variación despreciable o tendiendo monótonamente hasta un valor lími-
             te.
      b)     acciones variables (Q): Son aquellas que pueden actuar o no sobre el edificio, como las debi-
             das al uso o las acciones climáticas.
      c)     acciones accidentales (A): Son aquellas cuya probabilidad de ocurrencia es pequeña pero de
             gran importancia, como sismo, incendio, impacto o explosión.
      Las deformaciones impuestas (asientos, retracción, etc.) se considerarán como acciones perma-
      nentes o variables, atendiendo a su variabilidad.
2     Las acciones también se clasifican por:
      a)     su naturaleza: en directas o indirectas;
      b)     su variación espacial: en fijas o libres;
      c)     la respuesta estructural: en estáticas o dinámicas.
3     La magnitud de la acción se describe por diversos valores representativos, dependiendo de las
      demás acciones que se deban considerar simultáneas con ella, tales como valor característico, de
      combinación, frecuente y casi permanente.
3.3.2.2 Valor característico
1     El valor característico de una acción, Fₖ, se define, según el caso, por su valor medio, por un fractil
      superior o inferior, o por un valor nominal.
2     Como valor característico de las acciones permanentes, Gₖ, se adopta, normalmente, su valor me-
      dio. En los casos en los que la variabilidad de una acción permanente pueda ser importante (con un
      coeficiente de variación superior entre 0,05 y 0,1, dependiendo de las características de la estructu-
      ra), o cuando la respuesta estructural sea muy sensible a la variación de de la misma, se considera-
      rán dos valores característicos: un valor característico superior, correspondiente al fractil del 95% y
      un valor característico inferior, correspondiente al fractil 5%, suponiendo una distribución estadística
      normal.
3     Para la acción permanente debida al pretensado, P, se podrá definir, en cada instante t, un valor
      característico superior, Pk,sup(t), y un valor característico inferior, Pk,inf(t). En algunos casos, el pre-
      tensado también se podrá representar por su valor medio, Pₘ(t).
4     Como valor característico de las acciones variables, Qₖ, se adopta, normalmente, alguno de los
      siguientes valores:
      a)     un valor superior o inferior con una determinada probabilidad de no ser superado en un perio-
             do de referencia específico;

                                                      SE - 6

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

      b)     un valor nominal, en los casos en los que se desconozca la correspondiente distribución esta-
             dística.
5     En el caso de las acciones climáticas, los valores característicos están basados en una probabilidad
      anual de ser superado de 0,02, lo que corresponde a un periodo de retorno de 50 años.
6     Las acciones accidentales se representan por un valor nominal. Este valor nominal se asimila, nor-
      malmente, al valor de cálculo.
3.3.2.3 Otros valores representativos
1     El valor de combinación de una acción variable representa su intensidad en caso de que, en un de-
      terminado periodo de referencia, actúe simultáneamente con otra acción variable, estadísticamente
      independiente, cuya intensidad sea extrema. En este DB se representa como el valor característico
      multiplicado por un coeficiente Ú₀.
2     El valor frecuente de una acción variable se determina de manera que sea superado durante el 1%
      del tiempo de referencia. En este DB se representa como el valor característico multiplicado por un
      coeficiente Ú₁.
3     El valor casi permanente de una acción variable se determina de manera que sea superado durante
      el 50% del tiempo de referencia. En este DB se representa como el valor característico multiplicado
      por un coeficiente Ú₂.
3.3.2.4 Acciones dinámicas
1     Las acciones dinámicas producidas por el viento, un choque o un sismo, se representan a través de
      fuerzas estáticas equivalentes. Según el caso, los efectos de la aceleración dinámica estarán inclui-
      dos implícitamente en los valores característicos de la acción correspondiente, o se introducirán
      mediante un coeficiente dinámico.
3.3.3 Datos geométricos
1     Los datos geométricos se representan por sus valores característicos, para los cuales en el proyec-
      to se adoptarán los valores nominales deducidos de los planos. En el caso de que se conozca su
      distribución estadística con suficiente precisión, los datos geométricos podrán representarse por un
      determinado fractil de dicha distribución.
2     Si las desviaciones en el valor de una dimensión geométrica pueden tener influencia significativa en
      la fiabilidad estructural, como valor de cálculo debe tomarse el nominal más la desviación prevista.
3.3.4 Materiales
1     Las propiedades de la resistencia de los materiales o de los productos se representan por sus valo-
      res característicos.
2     En el caso de que la verificación de algún estado límite resulte sensible a la variabilidad de alguna
      de las propiedades de un material, se considerarán dos valores característicos, superior e inferior,
      de esa propiedad, definidos por el fractil 95% o el 5% según que el efecto sea globalmente desfavo-
      rable o favorable.
3     Los valores de las propiedades de los materiales o de los productos podrán determinarse experi-
      mentalmente a través de ensayos. Cuando sea necesario, se aplicará un factor de conversión con
      el fin de extrapolar los valores experimentales en valores que representen el comportamiento del
      material o del producto en la estructura o en el terreno.
4     Las propiedades relativas a la rigidez estructural, se representan por su valor medio. No obstante,
      dependiendo de la sensibilidad del comportamiento estructural frente a la variabilidad de estas ca-
      racterísticas, será necesario emplear valores superiores o inferiores al valor medio (por ejemplo en
      el análisis de problemas de inestabilidad). En cualquier caso, se tendrá en cuenta la dependencia
      de estas propiedades respecto de la duración de la aplicación de las acciones.
5     A falta de prescripciones en otro sentido, las características relativas a la dilatación térmica se re-
      presentan por su valor medio.
3.4 Modelos para el análisis estructural
1     El análisis estructural se basará en modelos adecuados del edificio que proporcionen una previsión
      suficientemente precisa de dicho comportamiento, y que permitan tener en cuenta todas las varia-
      bles significativas y que reflejen adecuadamente los estados límite a considerar.

                                                SE - 7

                                 Documento Básico SE Seguridad Estructural

2     Se podrán establecer varios modelos estructurales, bien complementarios, para representar las
      diversas partes del edificio, o alternativos, para representar más acertadamente distintos compor-
      tamientos o efectos.
3     Se usarán modelos específicos en las zonas singulares de una estructura en las que no sean apli-
      cables las hipótesis clásicas de la teoría de la resistencia de materiales.
4     Las condiciones de borde o sustentación aplicadas a los modelos deberán estar en concordancia
      con las proyectadas.
5     Se tendrán en cuenta los efectos de los desplazamientos y de las deformaciones en caso de que
      puedan producir un incremento significativo de los efectos de las acciones.
6     El modelo para la determinación de los efectos de las acciones dinámicas tendrá en cuenta todos
      los elementos significativos con sus propiedades (masa, rigidez, amortiguamiento, resistencia, etc).
7     El modelo tendrá en cuenta la cimentación y la contribución del terreno en el caso de que la interac-
      ción entre terreno y estructura sea significativa.
8     El análisis estructural se puede llevar a cabo exclusivamente mediante modelos teóricos o mediante
      modelos teóricos complementados con ensayos.
3.5 Verificaciones
1     Para cada verificación, se identificará la disposición de las acciones simultáneas que deban tenerse
      en cuenta, como deformaciones previas o impuestas, o imperfecciones. Asimismo, deberán consi-
      derase las desviaciones probables en las disposiciones o en las direcciones de las acciones.
2     En el marco del método de los estados límite, el cumplimiento de las exigencias estructurales se
      comprobará utilizando el formato de los coeficientes parciales (véase apartado 4). Alternativamente,
      las comprobaciones se podrán basar en una aplicación directa de los métodos de análisis de fiabili-
      dad (véase Anejo C).

                                                SE - 8

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

4 Verificaciones basadas en coeficientes parciales
4.1 Generalidades
1     En la verificación de los estados límite mediante coeficientes parciales, para la determinación del
      efecto de las acciones, así como de la respuesta estructural, se utilizan los valores de cálculo de las
      variables, obtenidos a partir de sus valores característicos, u otros valores representativos, multipli-
      cándolos o dividiéndolos por los correspondientes coeficientes parciales para las acciones y la re-
      sistencia, respectivamente.
2     Los valores de cálculo no tienen en cuenta la influencia de errores humanos groseros. Estos deben
      evitarse mediante una dirección de obra, utilización, inspección y mantenimiento adecuados.
4.2 Capacidad portante
4.2.1 Verificaciones
1     Se considera que hay suficiente estabilidad del conjunto del edificio o de una parte independiente
      del mismo, si para todas las situaciones de dimensionado pertinentes, se cumple la siguiente condi-
      ción.
      E d,dst    E d,stb                                                                                (4.1)
      siendo
      Ed,dst          valor de cálculo del efecto de las acciones desestabilizadoras
      Ed,stb          valor de cálculo del efecto de las acciones estabilizadoras
2     Se considera que hay suficiente resistencia de la estructura portante, de un elemento estructural,
      sección, punto o de una unión entre elementos, si para todas las situaciones de dimensionado per-
      tinentes, se cumple la siguiente condición.
      E d      R d                                                                                      (4.2)
      siendo
      Ed              valor de cálculo del efecto de las acciones
      Rd              valor de cálculo de la resistencia correspondiente
4.2.2 Combinación de acciones
1     El valor de cálculo de los efectos de las acciones correspondiente a una situación persistente o
      transitoria, se determina mediante combinaciones de acciones a partir de la expresión
         G, j  G k, j   P  P    Q,1  Q k,1    Q, i  Ú 0,i  Q k, i                                       (4.3)
       j 1                                 i 1
      es decir, considerando la actuación simultánea de:
      a)        todas las acciones permanentes, en valor de cálculo (  G · Gₖ ), incluido el pretensado (  P · P );
      b)        una acción variable cualquiera, en valor de cálculo (  Q · Qₖ ), debiendo adoptarse como tal una
                tras otra sucesivamente en distintos análisis;
      c)        el resto de las acciones variables, en valor de cálculo de combinación (  Q · Ú₀ · Qₖ ).
      Los valores de los coeficientes de seguridad,    se establecen en la tabla 4.1 para cada tipo de ac-
      ción, atendiendo para comprobaciones de resistencia a si su efecto es desfavorable o favorable,
      considerada globalmente.
      Para comprobaciones de estabilidad, se diferenciará, aun dentro de la misma acción, la parte favo-
      rable (la estabilizadora), de la desfavorable (la desestabilizadora).
      Los valores de los coeficientes de simultaneidad, Ú, se establecen en la tabla 4.2
2     El valor de cálculo de los efectos de las acciones correspondiente a una situación extraordinaria, se
      determina mediante combinaciones de acciones a partir de la expresión

                                                 SE - 9

                                    Documento Básico SE Seguridad Estructural

         G, j·G k, j   p ·P  A d   Q,1 ·Ú 1,1  Q k,1    Q, i·Ú 2,i  Q k, i                             (4.4)
       j 1                                           i 1
      es decir, considerando la actuación simultánea de:
      a)      todas las acciones permanentes, en valor de cálculo (  G · Gₖ ), incluido el pretensado (  P · P );
      b)      una acción accidental cualquiera, en valor de cálculo ( Ad ), debiendo analizarse sucesivamen-
              te con cada una de ellas.
      c)      una acción variable, en valor de cálculo frecuente (  Q · Ú₁ · Qₖ ), debiendo adoptarse como tal,
              una tras otra sucesivamente en distintos análisis con cada acción accidental considerada.
      d)      El resto de las acciones variables, en valor de cálculo casi permanente ( Q · Ú₂ · Qₖ ).
      En situación extraordinaria, todos los coeficientes de seguridad ( G,  P,  Q   son iguales a cero si su
      efecto es favorable, o a la unidad si es desfavorable, en los términos anteriores.
3     En los casos en los que la acción accidental sea la acción sísmica, todas las acciones variables
      concomitantes se tendrán en cuenta con su valor casi permanente, según la expresión
        G k, j  P  A d   Ú 2,i  Q k, i                                                                (4.5)
       j 1                i 1
4.2.3 Comportamiento no lineal
1     En los casos en los que la relación entre las acciones y su efecto no pueda aproximarse de forma
      lineal, para la determinación de los valores de cálculo de los efectos de las acciones debe realizarse
      un análisis no lineal, siendo suficiente considerar que:
      a)      si los efectos globales de las acciones crecen más rápidamente que ellas, los coeficientes par-
              ciales se aplican al valor representativo de las acciones, al modo establecido en los apartados
              anteriores.
      b)      si los efectos globales de las acciones crecen más lentamente que ellas, los coeficientes par-
              ciales se aplican a los efectos de las acciones, determinados a partir de los valores represen-
              tativos de las mismas.
4.2.4 Valor de cálculo de la resistencia
1     El valor de cálculo de la resistencia de una estructura, elemento, sección punto o unión entre ele-
      mentos se obtiene de cálculos basados en sus características geométricas a partir de modelos de
      comportamiento del efecto analizado, y de la resistencia de cálculo, fd, de los materiales implicados,
      que en general puede expresarse como cociente entre la resistencia característica, fₖ, y el coeficien-
      te de seguridad del material.
2     Por lo que respecta al material o materiales implicados, la resistencia de cálculo puede asimismo
      expresarse como función del valor medio del factor de conversión de la propiedad implicada, deter-
      minada experimentalmente, para tener en cuenta las diferencias entre las condiciones de los ensa-
      yos y el comportamiento real, y del coeficiente parcial para dicha propiedad del material.
3     En su formulación más general, la resistencia de cálculo puede expresarse en función de las varia-
      bles antedichas, y el coeficiente parcial para el modelo de resistencia y las desviaciones geométri-
      cas, en el caso de que estas no se tengan en cuenta explícitamente.

                                                     SE - 10

                                          Documento Básico SE Seguridad Estructural

                          Tabla 4.1 Coeficientes parciales de seguridad (
                                                                          ) para las acciones

 Tipo de verificación (1)     Tipo de acción                                   Situación persistente o transitoria
                                                                                      desfavorable                        favorable
                              Permanente
                                      Peso propio, peso del terreno                       1,35                               0,80
          Resistencia                 Empuje del terreno                                 1,35                               0,70
                                      Presión del agua                                    1,20                               0,90
                              Variable                                                    1,50                                0
                                                                                   desestabilizadora                    estabilizadora
                              Permanente
          Estabilidad                 Peso propio, peso del terreno                      1,10                               0,90
                                       Empuje del terreno                                1,35                               0,80
                                       Presión del agua                                  1,05                               0,95
                              Variable                                                    1,50                               0
(1)  Los coeficientes correspondientes a la verificación de la resistencia del terreno se establecen en el DB-SE-C

                                       Tabla 4.2 Coeficientes de simultaneidad (Ú
                                                                                   Ú
                                                                                   Ú
                                                                                   Ú
                                                                                                                       Ú
                                                                                                                       Ú    Ú
                                                                                          Ú                                  Ú
                                                                                          Ú                            Ú
                                                                                                                       Ú    Ú
                                                                                          Ú                                  Ú
                                                                                          Ú₀                            1     2
Sobrecarga superficial de uso (Categorías según DB-SE-AE)





                                                                                         0,7        0,5
                                                                                                                         0,3

           Zonas residenciales (Categoría A)
                                                                                         0,7
                                                                                                    0,5
                                                                                                                         0,3



           Zonas administrativas(Categoría B)
                                                                                         0,7
                                                                                                    0,7
                                                                                                                         0,6



           Zonas destinadas al público (Categoría C)
                                                                                         0,7
                                                                                                    0,7
                                                                                                                         0,6



           Zonas comerciales (Categoría D)
                                                                                         0,7
                                                                                                    0,7
                                                                                                                         0,6



           Zonas de tráfico y de aparcamiento de vehículos ligeros con un peso total
           inferior a 30 kN (Categoría E)
           Cubiertas transitables (Categoría F)                                                                      (1)
           Cubiertas accesibles únicamente para mantenimiento (Categoría G)
Nieve









                                                                                         0,7
                                                                                                    0,5
                                                                                                                         0,2



           para altitudes > 1000 m
                                                                                         0,5
                                                                                                    0,2
                                                                                                                          0



           para altitudes ≤ 1000 m
Viento                                                                                   0,6        0,5                   0
Temperatura                                                                              0,6        0,5                   0
Acciones variables del terreno                                                           0,7        0,7                  0,7
          (1) En las cubiertas transitables, se adoptarán los valores correspondientes al uso desde el que se accede.

4.3 Aptitud al servicio
4.3.1 Verificaciones
1         Se considera que hay un comportamiento adecuado, en relación con las deformaciones, las vibra-
          ciones o el deterioro, si se cumple, para las situaciones de dimensionado pertinentes, que el efecto
          de las acciones no alcanza el valor límite admisible establecido para dicho efecto.

                                                             SE - 11

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

4.3.2 Combinación de acciones
1     Para cada situación de dimensionado y criterio considerado, los efectos de las acciones se determi-
      narán a partir de la correspondiente combinación de acciones e influencias simultáneas, de acuerdo
      con los criterios que se establecen a continuación.
2     Los efectos debidos a las acciones de corta duración que pueden resultar irreversibles, se determi-
      nan mediante combinaciones de acciones, del tipo denominado característica, a partir de la expre-
      sión
       Gk, j  P  Q k,1   Ú 0,i  Q k,i                                                              (4.6)
      j 1                 i 1
      Es decir, considerando la actuación simultánea de:
      a)     todas las acciones permanentes, en valor característico ( Gₖ );
      b)     una acción variable cualquiera, en valor característico ( Qₖ ), debiendo adoptarse como tal una
             tras otra sucesivamente en distintos análisis;
     c)      el resto de las acciones variables, en valor de combinación ( Ú₀ · Qₖ ).
3     Los efectos debidos a las acciones de corta duración que pueden resultar reversibles, se determi-
      nan mediante combinaciones de acciones, del tipo denominado frecuente, a partir de la expresión
       Gk, j  P  Ú 1,1  Q k,1   Ú 2,i  Q k,i                                                       (4.7)
      j 1                         i 1
      siendo
      Es decir, considerando la actuación simultánea de:
      a)     todas las acciones permanentes, en valor característico ( Gₖ );
      b)     una acción variable cualquiera, en valor frecuente ( Ú₁ Qₖ ), debiendo adoptarse como tal una
             tras otra sucesivamente en distintos análisis;
      c)     el resto de las acciones variables, en valor casi permanente (Ú₂ · Qₖ ).
4     Los efectos debidos a las acciones de larga duración, se determinan mediante combinaciones de
      acciones, del tipo denominado casi permanente, a partir de la expresión
       Gk, j  P   Ú 2,i  Q k,i                                                                    (4.8)
      j 1          i 1
      siendo:
      a)     todas las acciones permanentes, en valor característico ( Gₖ );
      b)     todas las acciones variables, en valor casi permanente ( Ú₂ Qₖ ).
4.3.3 Deformaciones
4.3.3.1 Flechas
1     Cuando se considere la integridad de los elementos constructivos, se admite que la estructura hori-
      zontal de un piso o cubierta es suficientemente rígida si, para cualquiera de sus piezas, ante cual-
      quier combinación de acciones característica, considerando sólo las deformaciones que se produ-
      cen después de la puesta en obra del elemento, la flecha relativa es menor que:
      a)     1/500 en pisos con tabiques frágiles (como los de gran formato, rasillones, o placas) o pavi-
             mentos rígidos sin juntas;
      b)     1/400 en pisos con tabiques ordinarios o pavimentos rígidos con juntas;
      c)     1/300 en el resto de los casos.
2     Cuando se considere el confort de los usuarios, se admite que la estructura horizontal de un piso o
      cubierta es suficientemente rígida si, para cualquiera de sus piezas, ante cualquier combinación de
      acciones característica, considerando solamente las acciones de corta duración, la flecha relativa,
      es menor que 1/350.
3     Cuando se considere la apariencia de la obra, se admite que la estructura horizontal de un piso o
      cubierta es suficientemente rígida si, para cualquiera de sus piezas, ante cualquier combinación de
      acciones casi permanente, la flecha relativa es menor que 1/300.

                                                 SE - 12

                                 Documento Básico SE Seguridad Estructural

4     Las condiciones anteriores deben verificarse entre dos puntos cualesquiera de la planta, tomando
      como luz el doble de la distancia entre ellos. En general, será suficiente realizar dicha comproba-
      ción en dos direcciones ortogonales.
5     En los casos en los que los elementos dañables (por ejemplo tabiques, pavimentos) reaccionan de
      manera sensible frente a las deformaciones (flechas o desplazamientos horizontales) de la estructu-
      ra portante, además de la limitación de las deformaciones se adoptarán medidas constructivas
      apropiadas para evitar daños. Estas medidas resultan particularmente indicadas si dichos elemen-
      tos tienen un comportamiento frágil.
4.3.3.2 Desplazamientos horizontales
1     Cuando se considere la integridad de los elementos constructivos, susceptibles de ser dañados por
      desplazamientos horizontales, tales como tabiques o fachadas rígidas, se admite que la estructura
      global tiene suficiente rigidez lateral, si ante cualquier combinación de acciones característica, el
      desplome (véase figura 4.1) es menor de:
      a)     desplome total: 1/500 de la altura total del edificio;
      b)     desplome local: 1/250 de la altura de la planta, en cualquiera de ellas.
2     Cuando se considere la apariencia de la obra, se admite que la estructura global tiene suficiente
      rigidez lateral, si ante cualquier combinación de acciones casi permanente, el desplome relativo
      (véase figura 4.1) es menor que 1/250.
3     En general es suficiente que dichas condiciones se satisfagan en dos direcciones sensiblemente
      ortogonales en planta.

                                          Figura 4.1 Desplomes
4.3.4 Vibraciones
1     Un edificio se comporta adecuadamente ante vibraciones debidas a acciones dinámicas, si la fre-
      cuencia de la acción dinámica (frecuencia de excitación) se aparta suficientemente de sus frecuen-
      cias propias.
2     En el cálculo de la frecuencia propia se tendrán en cuenta las posibles contribuciones de los cerra-
      mientos, separaciones, tabiquerías, revestimientos, solados y otros elementos constructivos, así
      como la influencia de la variación del módulo de elasticidad y, en el caso de los elementos de hor-
      migón, la de la fisuración.
3     Si las vibraciones pueden producir el colapso de la estructura portante (por ejemplo debido a fenó-
      menos de resonancia, o a la pérdida de la resistencia por fatiga) se tendrá en cuenta en la verifica-
      ción de la capacidad portante, tal como se establece en el DB respectivo.
4     Se admite que una planta de piso susceptible de sufrir vibraciones por efecto rítmico de las perso-
      nas, es suficientemente rígida, si la frecuencia propia es mayor de:
      a) 8 Hz, en gimnasios y polideportivos;
      b) 7Hz en salas de fiesta y locales de pública concurrencia sin asientos fijos;
      c) 3,4 Hz en locales de espectáculos con asientos fijos.

                                                SE - 13

                                   Documento Básico SE Seguridad Estructural

4.4 Efectos del tiempo
4.4.1 Durabilidad
1     Debe asegurarse que la influencia de acciones químicas, físicas o biológicas a las que está someti-
      do el edificio no compromete su capacidad portante. Para ello, se tendrán en cuenta las acciones
      de este tipo que puedan actuar simultáneamente con las acciones de tipo mecánico, mediante un
      método implícito o explicito.
2     En el método implícito los riesgos inherentes a las acciones químicas, físicas o biológicas se tienen
      en cuenta mediante medidas preventivas, distintas al análisis estructural, relacionadas con las ca-
      racterísticas de los materiales, los detalles constructivos, los sistemas de protección o los efectos
      de las acciones en condiciones de servicio. Estas medidas dependen de las características e impor-
      tancia del edificio, de sus condiciones de exposición y de los materiales de construcción empleados.
      En estructuras normales de edificación, la aplicación del este método resulta suficiente. En los do-
      cumentos básicos de seguridad estructural de los diferentes materiales y en la Instrucción de hor-
      migón estructural EHE se establecen las medidas específicas correspondientes.
3     En el método explícito, las acciones químicas, físicas o biológicas se incluyen de forma explícita en
      la verificación de los estados límite últimos y de Servicio. Para ello, dichas acciones se representa-
      rán mediante modelos adecuados que permitan describir sus efectos en el comportamiento estruc-
      tural. Estos modelos dependen de las características y de los materiales de la estructura, así como
      de su exposición.
4.4.2 Fatiga
4.4.2.1 Principios
1     En general, en edificios no resulta necesario comprobar el estado límite de fatiga, salvo por lo que
      respecta a los elementos estructurales internos de los equipos de elevación.
2     La comprobación a fatiga de otros elementos sometidos a acciones variables repetidas procedentes
      de maquinarias, oleaje, cargas de tráfico y vibraciones producidas por el viento, se hará de acuerdo
      con los valores y modelos que se establecen de cada acción en el documento respectivo que la re-
      gula.
4.4.3 Efectos reológicos
1     Los documentos básicos correspondientes a los diferentes materiales incluyen, en su caso, la in-
      formación necesaria para tener en cuenta la variación en el tiempo de los efectos reológicos.

                                                SE - 14

                                 Documento Básico SE Seguridad Estructural

5 Verificaciones basadas en métodos experimentales
5.1 Generalidades
1     Las verificaciones relativas a la seguridad estructural mediante ensayos están basadas en el esta-
      blecimiento experimental de parámetros que definan bien la respuesta de una determinada estruc-
      tura, de un elemento estructural o de una unión, o bien las acciones e influencias que actúen sobre
      ellos.
2     No se consideraran como parte de este procedimiento experimental los ensayos de recepción de
      materiales o de su control de calidad, así como los ensayos del terreno para la redacción de infor-
      mes geotécnicos.
5.2 Planteamiento experimental
1     Debe definirse de forma inequívoca el estado límite que debe verificarse y determinarse las zonas o
      los puntos críticos desde el punto de vista del comportamiento de la estructura o del elemento con-
      siderado.
2     Las probetas o muestras a ensayar se fabricarán empleando los materiales previstos en obra, apli-
      cando la misma técnica y, en la medida de lo posible, con las mismas dimensiones que los elemen-
      tos correspondientes. El muestreo se efectuará de manera aleatoria. Además, las probetas deberán
      reproducir adecuadamente las condiciones de apoyo y de puesta en carga de los elementos.
3     Deben minimizarse, en la medida de lo posible, las diferencias entre las condiciones en las cuales
      se realicen los ensayos y las condiciones del elemento estructural real. Cuando estas diferencias
      tengan una incidencia significativa, se tendrán en cuenta en la evaluación e interpretación de los re-
      sultados introduciendo unos factores de conversión que se establecerán mediante análisis experi-
      mental o teórico, o sobre la base de la experiencia. Estos factores están asociados con incertidum-
      bres que dependen de cada caso
4     En los métodos empleados para deducir los valores de cálculo a partir de los resultados experimen-
      tales se tendrá en cuenta el número reducido de ensayos. En ausencia de un análisis más detalla-
      do, la evaluación directa de los resultados se realizará según las indicaciones del apartado 5.5. Pa-
      ra la evaluación de los resultados podrán emplearse otros métodos, siempre y cuando resulten con-
      sistentes con el formato de verificación establecido. En caso de que existan conocimientos previos
      (por ejemplo modelos de cálculo, ensayos previos), éstos se podrán tener en cuenta en la evalua-
      ción de los resultados.
5     Si los resultados experimentales se usan en un análisis probabilista, los datos obtenidos pueden
      emplearse para la actualización de los parámetros estadísticos correspondientes.
6     Las conclusiones derivadas de una campaña experimental determinada sólo tienen validez para las
      condiciones particulares de los ensayos, caracterizadas por el dispositivo experimental elegido, los
      materiales de construcción y la técnica de fabricación empleados.
7     En la evaluación e interpretación de los resultados se introducirán factores de conversión que ten-
      gan en cuenta las diferencias entre las condiciones del ensayo y las condiciones en obra que sean
      relevantes, como el efecto de escala, la duración de la aplicación de la carga, las condiciones de
      apoyo de las probetas o los efectos ambientales que puedan incidir en las propiedades de los mate-
      riales.
5.3 Evaluación de los resultados
5.3.1 Generalidades
1     La determinación del valor de cálculo de la resistencia de un elemento estructural o de un material
      mediante ensayos se basa en que la resistencia de la probeta empleada se representa a través de
      una única variable y en que el tipo de rotura contemplado es determinante en todos los ensayos.
2     El valor de cálculo de la resistencia, Rd, se determinará según la siguiente expresión:
      R d    R k,est    m                                                                      (5.1)
              M          Rd

                                               SE - 15

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

      siendo
      Rk,est     estimación del valor característico de la resistencia, Rₖ, determinada a partir de los resul-
                 tados experimentales según la expresión (5.2) ó (5.3);
       M         coeficiente parcial para la resistencia del material, se adoptará el valor que, según los
                 documentos básicos correspondientes, se emplee para el material y el mecanismo de ro-
                 tura considerados;
      m         valor        medio del factor de conversión
       Rd       coeficiente de incertidumbre para el modelo de resistencia.
3     En aquellos casos en los que se estime que la diferencia entre los ensayos y los casos reales es
      demasiado grande, será necesario un estudio más detallado para el establecimiento del valor del
      coeficiente  M.
4     El coeficiente de incertidumbre para el modelo de resistencia,  Rd, tiene en cuenta el carácter aleato-
      rio del factor de conversión,  , con respecto a las diferencias desconocidas entre las condiciones
      del ensayo y las condiciones en obra. Los valores de m       y    Rd se definirán en cada caso, teniendo
      en cuenta los objetivos de los ensayos, el estado límite considerado, el mecanismo de rotura, la in-
      formación disponible sobre la fabricación de las probetas y los elementos reales, así como las con-
      diciones de la obra. Los valores adoptados para el coeficiente de incertidumbre  Rd no serán inferio-
      res a la unidad.
5.3.2 Estimación de la resistencia característica
1     En ausencia de información previa o de otros datos más precisos, se adoptará como valor caracte-
      rístico el fractil del 5%, suponiendo una distribución normal:
      R k ,est   m R - k    R                                                                         (5.2)
      siendo
      mR        valor medio de la muestra
       R         desviación típica de la muestra, se estimará a partir de los resultados experimentales
      k          coeficiente que depende del tamaño          de la muestra (número de  ensayos, n), según tabla
                 5.1
2     Cuando exista información previa relativa a la desviación típica de la distribución,  R, ésta se consi-
      derará conocida a priori. En estos casos, suponiendo una distribución normal, el valor característico
      de la resistencia correspondiente a un fractil del 5% se estimará a partir de la relación:
      R k, est   m R - k    R                                                                         (5.3)
      siendo
      mR        valor medio de la muestra
       R        desviación típica de la distribución
      k          coeficiente que depende del tamaño          de la muestra (número de  ensayos, n), según tabla
                 5.1
                             Tabla 5.1. Valores del coeficiente k para un fractil de 5%



                                                                 Número de ensayos, n
 Desviación típica                    3       4       6       8       10      20      30     100    infinito
 desconocida                         3,15    2,68    2,34    2,19    2,10    1,93    1,87    1,76     1,64
     previamente conocida            2,03    1,98    1,92    1,88    1,86    1,79    1,77    1,71     1,64

                                                 SE - 16

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

Anejo A Terminología
1     Los términos que aquí figuran se utilizan en este DB-SE así como en los otros documentos básicos
      de seguridad estructural, conforme al significado y a las condiciones que se establecen. En el Anejo
      III de la Parte I pueden consultarse otros términos y definiciones generales utilizados en el conjunto
      del CTE. El resto de los DB de índole estructural contienen las definiciones de otros términos técni-
      cos específicos.
      Acción accidental: acción con una pequeña probabilidad de ocurrencia, generalmente de corta du-
      ración y con efectos importantes.
      Acción fija: Acción que tiene una distribución fija sobre el edificio y cuya magnitud y dirección están
      determinadas de forma inequívoca para el conjunto de la obra.
      Acción libre: Acción que puede tener cualquier punto de aplicación, sin límites dados.
      Acción permanente: Acción cuya variación en magnitud con el tiempo es despreciable, o cuya va-
      riación es monótona hasta que se alcance un determinado valor límite.
      Acción variable: Acción cuya variación en el tiempo no es monótona ni despreciable respecto al
      valor medio.
      Acciones:
         a) Fuerza aplicada sobre el edificio (acción directa).
         b) Deformación impuesta o aceleración causada por, ejemplo, por cambios de temperatura, va-
         riaciones de humedad, asientos diferenciales o terremotos (acción indirecta).
      Análisis estructural: Procedimiento o algoritmo para determinar los efectos de las acciones.
      Combinación de acciones: Conjunto de acciones utilizadas para la comprobación de los requisitos
      estructurales.
      Efectos de las acciones: El efecto de las acciones en elementos estructurales, por ejemplo, es-
      fuerzos, momentos, tensiones, deformaciones, o en toda la estructura, como por ejemplo, rotación,
      desviación.
      Elemento estructural: Parte físicamente distinguible de una estructura, como por ejemplo, una vi-
      ga, una losa, un pilote.
      Estado límite: Estado más allá del que no se satisfacen los requisitos estructurales.
      Estado límite de servicio: Estado más allá del que no se satisfacen los requisitos de servicio esta-
      blecidos.
      Estado límite último: Estado asociado al colapso o a otra forma similar de fallo estructural.
      Estructura: Conjunto de elementos, conectados entre ellos, cuya misión consiste en resistir las ac-
      ciones previsibles y en proporcionar rigidez.
      Flecha relativa: Descenso máximo de vano respecto al extremo de la pieza que lo tenga menor,
      dividida por la luz del tramo. En el caso de voladizos se considerara como luz el doble del vuelo.
      Modelo estructural: Idealización del sistema estructural utilizada para el análisis, cálculo y verifica-
      ción.
      Riesgo: Medida del alcance del peligro que representa un evento no deseado para las personas.
      Un riesgo se expresa en términos de la probabilidad vinculada a las consecuencias de dicho even-
      to.
      Situación extraordinaria: Situación que incluye unas condiciones excepcionales para el edificio.
      Situación persistente: Situación que es relevante durante un periodo de tiempo similar al periodo
      de servicio del edificio.
      Sistema estructural: Elementos resistentes de la construcción y forma en la que se considera que
      trabajan.
      Valor característico: Es el principal valor representativo de una variable.
      Valor de cálculo: Valor obtenido de multiplicar el valor representativo por el coeficiente parcial de
      seguridad.

                                                   SE - 17

NO_CONTENT_HERE

                                 Documento Básico SE Seguridad Estructural

Anejo B Notaciones
B.1 Notaciones
1     Mayúsculas latinas
      Ad       Valor de cálculo de una acción accidental
      Gd       Valor de cálculo de una acción permanente
      Gₖ       Valor característico de una acción permanente
      Qd       Valor de cálculo de una acción variable
      Qₖ       Valor característico de una acción variable simple
      Rd       Valor de cálculo de la resistencia
      Rₖ       Valor característico de la resistencia
2     Minúsculas griegas
       M        Coeficiente parcial para la resistencia de un material
       G        Coeficiente parcial para una acción permanente
       Q        Coeficiente parcial para una acción variable
      Ú0       Coeficiente para el valor de combinación de una acción variable
      Ú1        Coeficiente para el valor frecuente de una acción variable
      Ú2        Coeficiente para el valor casi permanente de una acción variable

                                                 SE - 19

NO_CONTENT_HERE

                                     Documento Básico SE Seguridad Estructural

Anejo C Principios de los métodos probabilistas explícito e implícito

C.1 Objetivos y campo de aplicación
1     El contenido de este Anejo tiene carácter informativo y sus objetivos son:
      a)     la recopilación de las bases en que se fundamentan los capítulos 3, 4 y 5 de DB-SE;
      b)     la introducción de algunas recomendaciones relativas a la aplicación de los métodos probabi-
             listas explícitos.
2     En principio, los métodos probabilistas explícitos se pueden emplear para la verificación de cual-
      quier problema que se pueda describir a través de relaciones matemáticas, y siempre que sea posi-
      ble identificar el conjunto de los correspondientes eventos aleatorios.
3     Las principales aplicaciones de los métodos probabilistas explícitos se pueden dividir en dos gru-
      pos:
      a)     la calibración de modelos probabilistas implícitos (por ejemplo la calibración de los coeficientes
             parciales);
      b)     la aplicación directa para la adopción de decisiones relacionadas con las prestaciones de las
             estructuras (por ejemplo para el dimensionado de estructuras nuevas en los casos en los que
             los métodos implícitos resulten inadecuados, o para la evaluación estructural de edificios exis-
             tentes).
4     El contenido de este Anejo es aplicable para las verificaciones relativas a la capacidad portante
      (estados límite últimos). También es aplicable para la verificación de la aptitud al servicio en los ca-
      sos irreversibles. En general, las reglas y el contenido de este Anejo no son aplicables a estados
      límite de servicio reversibles.
C.2 Incertidumbres asociadas con las variables básicas
C.2.1 Fuentes de incertidumbres
1     Se pueden distinguir tres tipos de incertidumbres asociadas con las variables básicas:
      a)     la variabilidad aleatoria inherente al modelo;
      b)     las incertidumbres debidas a la falta de conocimientos;
      c)     las incertidumbres estadísticas.
      A su vez, cada uno de estos tipos de incertidumbres se puede subdividir.
2     La variabilidad aleatoria inherente se puede dividir en incertidumbres de dos categorías, según es-
      tén o no afectadas por actividades humanas.
      Muchos parámetros relativos a las acciones pertenecen a la segunda categoría, por ejemplo la ve-
      locidad del viento o la carga de nieve sobre el terreno. También existen parámetros de resistencia
      correspondientes a esta segunda categoría, por ejemplo los parámetros de resistencia de un te-
      rreno.
      Ejemplos correspondientes al primer tipo de incertidumbres son la resistencia de los materiales
      constructivos (por ejemplo hormigón o acero) o las dimensiones de elementos estructurales. Estas
      incertidumbres se pueden reducir mediante métodos de fabricación o de producción más avanza-
      dos, o a través de métodos de control adecuados.
3     Las incertidumbres debidas a la falta de conocimientos se pueden subdividir en dos categorías, las
      relativas a las incertidumbres de los modelos, y las que dependen de la evolución futura de ciertos
      parámetros.
      Las incertidumbres de los modelos, que se pueden referir tanto a los modelos de las acciones y de
      sus efectos como a los modelos de resistencia, se pueden reducir a través de la mejora de los co-
      nocimientos mediante ensayos o investigaciones teóricas.
      A la segunda categoría pertenecen, por ejemplo, las incertidumbres sobre la evolución futura de las
      sobrecargas. Las posibilidades de reducción de estas incertidumbres son más reducidas.

                                                SE - 21

                                     Documento Básico SE Seguridad Estructural

4     Las incertidumbres estadísticas están asociadas con la evaluación estadística de los resultados de
      ensayos, mediciones u otras observaciones, y pueden ser debidas a:
      a)     la falta de identificación y de distinción entre diferentes poblaciones estadísticas;
      b)     un número limitado de resultados que conduce a incertidumbres en la obtención de los pará-
             metros estadísticos (por ejemplo del valor medio o de la desviación típica);
      c)     la no consideración de las variaciones sistemáticas de las variables analizadas (por ejemplo de
             parámetros climáticos);
      d)     una extrapolación excesiva de la información estadística;
      e)     la no consideración de posibles correlaciones;
      f)     el empleo de distribuciones estadísticas para la descripción de incertidumbres cuyo origen sólo
             en parte es estadístico.
      Normalmente, las incertidumbres estadísticas se pueden reducir a través de un mayor número de
      ensayos u observaciones.
C.2.2 Obtención de datos básicos
1     Los valores numéricos de los parámetros que caractericen un modelo y sus incertidumbres se pue-
      den obtener por las siguientes vías:
      a)     mediciones u observaciones;
      b)     análisis;
      c)     adopción de decisiones.
      Con frecuencia, los valores numéricos de los parámetros se obtienen combinando datos obtenidos
      por diferentes vías. La resistencia a tracción del hormigón se puede determinar a partir de la medi-
      ción de su resistencia a compresión y un análisis mediante una función de conversión; la sobrecar-
      ga de un puente grúa se establece mediante decisión y las fuerzas dinámicas adicionales se pue-
      den determinar mediante análisis; las sobrecargas en edificios se pueden determinar mediante ob-
      servación en combinación con una hipótesis sobre la evolución futura.
2     Las variables básicas que tengan en cuenta las incertidumbres se caracterizarán mediante paráme-
      tros tales como el valor medio, la desviación típica, las correlaciones con otras variables y el tipo de
      distribución estadística. En los casos en los que los valores numéricos de estos parámetros se de-
      terminen de acuerdo con C.2.2(1a) o C.2.2(1b), el procedimiento incluirá un análisis estadístico de
      los datos y los resultados se representarán en términos estadísticos.
      Si por el contrario los valores numéricos de los parámetros de las variables básicas se determinan
      de acuerdo con C.2.2(1c) no es posible, normalmente, una representación directa en términos esta-
      dísticos. No obstante, a efectos de la aplicación de los métodos probabilistas, también a estas va-
      riables se les deben asignar parámetros estadísticos.
3     Las incertidumbres debidas a errores tales como los errores de medición o los efectos de escala, se
      evitarán mediante la adopción de medidas adecuadas como por ejemplo una gestión eficaz de la
      calidad del proceso de obtención de los datos básicos.
C.2.3 Selección de distribuciones estadísticas
1     En muchos casos, el número reducido de datos disponibles no permite determinar de manera
      inequívoca una función de distribución estadística. Por este motivo, se seleccionará una distribución
      que tenga unas características apropiadas en relación con la variable básica considerada, teniendo
      en cuenta el posible sesgo.
2     Para las acciones permanentes se puede adoptar una distribución normal, siempre y cuando la
      posibilidad de que se produzcan valores negativos no resulte contradictoria con otras hipótesis y no
      pueda ser la causa de resultados erróneos. En caso contrario, resultará más conveniente adoptar
      una distribución del tipo logarítmica normal, Weibull, Gamma, o de valores extremos.
      Para las acciones variables, resulta más conveniente adoptar una distribución del tipo logarítmica
      normal, Weibull, Gamma, o de valores extremos, particularmente si la distribución debe representar
      un valor máximo en un determinado periodo de tiempo.
3     Para las propiedades de los materiales y para las dimensiones, suele ser adecuada una distribución
      del tipo normal o logarítmica normal. Si, debido a motivos físicos u otras circunstancias, no se pue-
      den producir valores negativos, resulta preferible una distribución logarítmica normal.

                                                SE - 22

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

C.3 Criterios para el fallo estructural
C.3.1 Estados límite últimos
1     Se supone que el criterio de fallo de una estructura o de un elemento estructural se rige según una
      función g(X) de las variables básicas X, de manera que:
      a)  Para el estado deseado
      g(X) > 0                                                                                  (C.1a)
      b)  Para el estado límite
      g(X) = 0                                                                                  (C.1b)
      c)  Para el estado no deseado
      g(X) < 0                                                                                  (C.1c)

       Figura C.1 Representación de la función g(X) para el caso con dos variables básicas X1 y X2; X= (X1,
                                                  X2)
2     Las variables básicas X pueden depender del tiempo (por ejemplo las acciones ambientales extre-
      mas pueden variar con el tiempo, los materiales constitutivos pueden estar afectados por mecanis-
      mos de deterioro en función del tiempo, la resistencia puede disminuir con el tiempo debido a pro-
      cesos de fatiga).
      En general, algunas de las variables de X se deben representar mediante procesos estocásticos.
      En particular, la variabilidad con el tiempo significa que los máximos y mínimos de las variables de
      X no se producen al mismo tiempo.
      La dependencia del tiempo implica que la probabilidad de fallo está asociada con un periodo de re-
      ferencia elegido, t₀.
3     El fallo de una estructura o de un elemento estructural se asocia con su transición de un estado
      deseado a un estado no deseado. Para la mayoría de los estados límite últimos, la probabilidad de
      fallo se puede representar a través de la relación:
      Pf = [g(X) < 0]                                                                              (C.2)
      La probabilidad de que no exista fallo de una estructura o de un elemento estructural (probabilidad
      de supervivencia, Pₛ, o fiabilidad) es el complemento de la probabilidad de fallo:
      Pₛ = 1 - Pf                                                                                  (C.3)
4     Si se analiza la fiabilidad de un elemento estructural o de una sección transversal con respecto a un
      determinado mecanismo de fallo y una determinada combinación de acciones e influencias, la fun-
      ción g(X) se puede describir, normalmente, a través de una expresión única derivada del compor-
      tamiento mecánico. En estos casos, el análisis se puede considerar como un análisis de un elemen-
      to (en este contexto, elemento se emplea desde el punto de vista probabilista de la palabra).
5     En los casos en los que se contemple más de un mecanismo de fallo para un elemento estructural,
      o si se estudian simultáneamente varios elementos estructurales, la función g(X) puede considerar-
      se como una función compuesta por varias funciones g₁(X), g₂(X)... .

                                                 SE - 23

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

      Un análisis que tenga en cuenta simultáneamente varias condiciones gi(X) < 0 se denomina análisis
      de un sistema. La definición de la función g(X) depende fuertemente de las características del sis-
      tema (sistemas en los que el fallo de una sección conduce al fallo total; sistemas redundantes; sis-
      temas con un comportamiento combinado).

             Figura C.2 Dominios de fallo para un ejemplo con dos funciones g1(X1, X2) y g2(X1, X2) con dos varia-
             bles básicas X1 y X2. a) Fallo del sistema producido por el de una sección; b) Fallo de un sistema re-
                                                            dundante
6     En una aplicación directa de los métodos probabilistas explícitos se debe demostrar que en el pe-
      riodo de referencia, t₀, la probabilidad de fallo de la estructura o del elemento estructural, Pf, no su-
      pera la probabilidad de fallo admisible, Pf,0
      Pf     Pf,0                                                                                  (C.4)
C.3.2 Estados límite de servicio
1     Para algunos estados límite de servicio, la transición de un estado deseado a un estado no desea-
      do corresponde a un límite que puede estar acotado al estar asociado con una realidad mecánica.
      Para otros estados límite de servicio, sin embargo, esta transición se produce en condiciones poco
      acotadas y difusas. En estos casos, la transición está relacionada con una disminución más o me-
      nos rápida del grado de la aptitud al servicio.
2     En términos generales, se puede definir un grado de la aptitud al servicio,  , en función de un pará-
      metro relacionado con el comportamiento en servicio,  (por ejemplo la deformación de una viga, la
      intensidad de las vibraciones de un forjado)
      0 ≤  ( ) ≤ 1                                                                                 (C.5)
      Para el parámetro  se pueden establecer dos límites
      a)      ₁: la obra se puede usar sin restricciones
      b)      ₂: la obra no se puede usar.

             Figura C.3 Grado de la aptitud al servicio, μ, en función del parámetro de servicio,







                                                   SE - 24

                                       Documento Básico SE Seguridad Estructural

3     En algunos casos, a efectos de una optimización económica, el grado de la aptitud al servicio se
      puede expresar en términos económicos.
C.4 Niveles de fiabilidad
C.4.1 Seguridad de las personas
1     La fiabilidad estructural está relacionada, en primer lugar, con la posibilidad de que se produzcan
      daños personales (muertos, heridos) como consecuencia de un colapso.
      Se puede determinar un valor máximo aceptable para la probabilidad de fallo a partir de una compa-
      ración con los riesgos mortales asociados con otras actividades de la vida diaria (por ejemplo viajar
      en coche). A estos efectos, se debe distinguir entre los riesgos mortales desde el punto de vista de
      las personas como individuos (riesgo mortal individual) y desde el punto de vista de la sociedad
      (riesgo colectivo para las personas).
2     Para el riesgo mortal individual asociado con el colapso de las estructuras se podría asumir un valor
      admisible que esté aproximadamente dos órdenes de magnitud por debajo del valor total del riesgo
      mortal individual asociado con accidentes en general.
      La probabilidad de fallo admisible para una estructura depende de la probabilidad condicional de
      que una persona muera dado el colapso de esta estructura, y del riesgo mortal individual admisible
      asociado a los edificios
       P(f | año)·P(d | f) ≤ ri,adm                                                                (C.6)
       siendo
      P(f  año)     probabilidad de fallo de la estructura para un periodo de referencia de un año
      P(d  f)        probabilidad de que un usuario del edificio, presente en el momento del colapso, en-
                     cuentre la muerte, dado el colapso del edificio (probabilidad condicional)
      ri,adm         riesgo mortal individual admisible, asociado con el comportamiento estructural, expresa-
                     do en términos de [(número de muertos) / (10⁶ · año)].
3     El requisito (C.6) se refiere a un periodo de un año y se debería considerar como un valor medio
      sobre un determinado periodo de referencia (por ejemplo el periodo de servicio previsto o, alternati-
      vamente, un periodo del orden de 10 a 20 años). En términos generales, serían aceptables desvia-
      ciones de este valor medio anual. Sin embargo, sólo se podrían aceptar valores superiores, para un
      periodo de tiempo mucho más breve que el periodo de referencia.
4     Desde el punto de vista social, se deben evitar accidentes (frecuentes) con un gran número de
      muertos. A estos efectos, se deberá cumplir la condición
      P(f | año) ≤ A·N⁻                                                                            (C.7)
      siendo
      P(f | año)     probabilidad de fallo de la estructura para un periodo de referencia de un año
      N              número supuesto de muertos
      A              constante (por ejemplo A = 0,01 a 0,1)
                     constante (por ejemplo  = 1 a 2)
5     Se puede admitir una probabilidad de fallo estructural que supere el valor más restrictivo de los
      deducidos de las condiciones (C.6) y (C.7) si se adoptan medidas de protección específicas (por
      ejemplo un plan de evacuación en caso de emergencia), con el fin de cumplir con los requisitos re-
      lativos a el riesgo mortal individual y el riesgo colectivo para las personas.
C.4.2 Optimización económica
1     Desde el punto de vista económico, el nivel de fiabilidad requerido se puede determinar estable-
      ciendo un equilibrio entre las consecuencias de un fallo estructural de un edificio y el coste de las
      medidas de protección y de seguridad.
2     El objetivo de una optimización económica consiste en minimizar el coste total acumulado durante
      el periodo de servicio previsto. Formalmente, el coste total se puede representar mediante la rela-
      ción
       Cₜₒₜ = Cb + Cₘ +  (Pf · Cf)                                                                 (C.8)
      siendo

                                                     SE - 25

                                        Documento Básico SE Seguridad Estructural

        Cₜₒₜ      coste total
        Cb        coste del proyecto y de la ejecución
        Cₘ        coste previsto para la inspección, al mantenimiento y la demolición
        Cf        coste del fallo
        Pf        probabilidad de fallo
        La suma  (Pf · Cf) se debe establecer para todas las situaciones de riesgo independientes y todos
        los posibles mecanismos de fallo.
        Esta representación del coste total tiene un alto grado de simplificación y se debe detallar más a
        efectos de su aplicación práctica.
3       En los casos en los que el fallo (colapso) estructural pueda afectar a las personas (caso normal),
        además de los criterios económicos, la estructura deberá cumplir con los requisitos relacionados
        con la fiabilidad mínima. En estos casos, la optimización condicional se puede llevar a cabo para la
        relación (C.8), siempre y cuando se cumpla con los requisitos deducidos de (C.6) y (C.7).
4       En algunos casos, el coste del riesgo ( (Pf · Cf)) puede estar cubierto por un seguro.
C.4.3 Valores numéricos
1       Los valores numéricos relativos a la fiabilidad de una estructura se expresan a menudo en términos
        del índice de fiabilidad, β, relacionado con la probabilidad de fallo, Pf, a través de
          -  -1  Pf                                                                                   (C.9)
        La tabla C.1 contiene valores numéricos para la relación entre el índice de fiabilidad, β, y la probabi-
        lidad de fallo, Pf.
                Tabla C.1    Relación entre el índice de fiabilidad, b, y la probabilidad de fallo, Pf
        Pf        10⁻¹        10⁻²         10⁻³         10⁻⁴                     10⁻⁵    10⁻⁶    10⁻⁷
                  1,3         2,3          3,1          3,7                      4,2     4,7     5,2
2       Los valores numéricos de la probabilidad de fallo (y de los correspondientes índices de fiabilidad) a
        los que hacen referencia los principios de C.3 y que se pueden determinar según los métodos men-
        cionados en C.5, representan valores nominales y no describen la frecuencia real de fallos estructu-
        rales. Las diferencias sustanciales entre la probabilidad de fallo nominal y la frecuencia real de fa-
        llos estructurales se debe por un lado a que en realidad los fallos son debidos, en muchos casos, a
        errores humanos y, por otro lado, a las simplificaciones introducidas a través de los modelos.
        Debido a que las probabilidades de fallo se deben interpretar como valores nominales, las probabi-
        lidades de fallo admisibles deben basarse en los resultados de una calibración. El empleo de valo-
        res de este tipo para caracterizar la fiabilidad requerida de una estructura está relacionado con un
        conjunto coherente y específico de modelos probabilistas y de modelos estructurales. No es admi-
        sible el empleo de valores calibrados para la probabilidad de fallo admisible (o para el índice de fia-
        bilidad requerido) en combinación con otros modelos, ya que conduce a resultados distorsionados
        en cuanto al nivel de fiabilidad.
3       La tabla C.2 representa valores calibrados para el índice de fiabilidad requerido, referidos a todo el
        periodo de servicio de la estructura, en función de las consecuencias de un fallo estructural y del
        coste relativo de un incremento de la fiabilidad.
        Tabla C.2 Valores nominales, referidos a todo el periodo de servicio, para el índice de fiabilidad reque-
                                                  rido
Coste relativo                            Consecuencias de un fallo estructural
para incrementar        despreciables           pequeñas           moderadas              grandes
la fiabilidad
elevado                       0                   1,5                            2,3        3,1
moderado                     1,3                  2,3                            3,1        3,8
bajo                         2,3                  3,1                            3,8        4,3
        Los valores de la tabla C.2 se han deducido aplicando los métodos de los valores de cálculo (C.6),
        adoptando las siguientes hipótesis para las funciones de distribución de los modelos probabilistas:
        a)      modelos de resistencia    lognormal o Weibull

                                                 SE - 26

                                             Documento Básico SE Seguridad Estructural

      b)             acciones permanentes            normal
      c)             acciones variables              Gumbel.
4     Los valores recomendados para el índice de fiabilidad requerido, referidos a todo el periodo de ser-
      vicio de la estructura, son:
      a)             para estados límite de servicio
                     reversibles                      = 0
                     irreversibles                    = 1,5
      b)             para fatiga                      = 2,3 a 3,1 (en función de las posibilidades de inspección)
      c)             para estados límite últimos      = 3,1; 3,8; 4,3
      El empleo de estos valores a efecto de un análisis probabilista explícito requiere necesariamente la
      adopción de las mismas hipótesis en las que se basan los valores nominales de la tabla C.2.
C.5 Determinación de probabilidades de fallo
C.5.1 Problemática general
1     En términos generales, la determinación de la probabilidad de fallo requiere establecer la probabili-
      dad
           Pf  P   gij  X, t  0 para         t      0, T                                              (C.10)
      siendo
      gij                 funciones de fallo (Funciones Límite) en el espacio de las variables básicas
      i                   número del modo de fallo
      j                   número del elemento.
      gi1  0 ,       gi2  0 , etc. especifica una secuencia de fallo estructural para un determinado modo de fa-
      llo, i.
2     La dependencia del tiempo puede estar relacionada con las acciones e influencias, o con la resis-
      tencia (por ejemplo debido a un mecanismo de deterioro).
3     Algunas de las variables X pueden ser funciones del tiempo y de coordenadas espaciales.
C.5.2 Problemas invariables en el tiempo
1     En los casos en los que todas las variables X puedan considerarse invariables en el tiempo, la pro-
      babilidad de fallo, Pf, se determina a partir de la relación
           Pf          fx  x  dx                                                                      (C.11)
                     DF
      siendo
           fx  x           función de densidad de probabilidad conjunta de las variables aleatorias básicas X (no
                           procesos aleatorios)
      DF                  dominio de fallo
      En general, los dominios de fallo quedan definidos por las intersecciones y uniones de los dominios
      caracterizados por:
           gij  X   0                                                                                 (C.12)
2     Los valores numéricos de la probabilidad de fallo se pueden determinar mediante:
      a)             métodos analíticos exactos;
      b)             métodos de integración numérica;
      c)             métodos analíticos aproximados (FORM: First Order Reliability Method; FOSM: First Order Se-
                     cond Moment Method; SORM: Second Order Reliability Method);
      d)             métodos de simulación.
      En algunos casos se puede emplear una combinación de los diferentes métodos.

                                                              SE - 27

                                   Documento Básico SE Seguridad Estructural

C.5.3 Transformación de problemas variables en problemas invariables en el tiempo
1     Se pueden distinguir dos tipos de problemas variables en el tiempo:
      a)     fallos debidos a una sobrecarga;
      b)     fallos por acumulación de daños (por ejemplo fatiga, corrosión).
      La dependencia del tiempo se debe a la variabilidad en el tiempo de las acciones e influencias y/o
      de la resistencia (mecanismos de deterioro).
      En general, las acciones, influencias o resistencias que sean variables en el tiempo, se deben re-
      presentar a través de procesos estocásticos.
2     En el caso de un fallo debido a una sobrecarga, el proceso puede ser sustituido por una distribución
      probabilista representando la incertidumbre para el periodo de tiempo para el que se debe determi-
      nar la probabilidad de fallo.
      A estos efectos, el valor medio se podrá adoptar como el valor máximo esperado en el periodo de
      referencia. Para la incertidumbre aleatoria se podrá adoptar la correspondiente al valor máximo es-
      perado.
3     La función empleada para describir un fallo por fatiga se podrá expresar, por ejemplo, en los térmi-
      nos de las curvas SN y de la regla de Palmaren-Miner. De esta manera, y si se refiere a un deter-
      minado periodo de tiempo, la función es invariable en el tiempo.
C.6 Métodos basados en la determinación de los valores de cálculo
C.6.1 Generalidades
1     El estado límite considerado podrá establecerse mediante un modelo de cálculo en términos de una
      o varias funciónes g(...) de un conjunto de variables X₁, X₂, ... Xₙ relativas a las acciones, las carac-
      terísticas de los materiales, etc. En este caso, la condición de ausencia del fallo de la estructura
      asociado con el estado límite considerado, se podrá expresar en la forma
      g X 1, X 2 , ...,   X n   0                                                                  (C.13)
2     A efectos de la verificación del estado límite considerado, la condición (C.13) se podrá expresar en
      términos de los valores de cálculo de las variables
      g x 1d , x 2d , ..., x nd   0                                                                (C.14)
      x1d, x2d, ..., xnd         valores de cálculo de las variables X₁, X₂, ..., Xₙ (según C.6.2).
C.6.2 Valores de cálculo según el método FORM
1     El valor de cálculo xid de la variable Xi depende de:
      a)     los parámetros de la variable Xi;
      b)     el tipo de distribución probabilista supuesta;
      c)     el índice de fiabilidad,  , requerido para el estado límite y la situación de dimensionado consi-
             derados;
      d)     un factor  i que describe la sensibilidad de la probabilidad de fallo, asociada con el estado lími-
             te y la situación de dimensionado considerados, con respecto a la variación de Xi.
2     Para una distribución arbitraria F(xi), los valores de cálculo se definen por
      F  x id       i                                                                              (C.15)
      Para variables Xi con una distribución normal, se obtiene
      x id    i  1   i    Vi                                                                       (C.16)
      siendo
       i       valor medio de la variable Xi
      Vi       coeficiente de variación de la variable Xi.
      Para variables Xi con una distribución lognormal, se obtiene
      x id    ie    i     i                                                                        (C.17)

                                                  SE - 28

                                         Documento Básico SE Seguridad Estructural

      donde
       i     1  i           2
                   V
                ln ~~ ~~    i  2  ~~ ~~  
        i         1            Vi
      Para valores pequeños de Vi, por ejemplo Vi  0,25 , se puede suponer:
       i       i
       i        Vi
C.6.3 Factores de sensibilidad según el método FORM
1     Si las variables aleatorias son estadísticamente independientes, los factores de sensibilidad,  i, que
      se deben emplear en un análisis mediante el método FORM, tienen las siguientes propiedades:
        1   i  1                                                                              (C.18)
         i²  1                                                                                (C.19)
2     En principio, los valores de        i se deben determinar a partir de un análisis, mediante el método
      FORM, de un conjunto representativo de obras. Este procedimiento requiere unos cálculos iterati-
      vos laboriosos, por lo que no se presta para aplicaciones prácticas. Por este motivo, la tabla C.3
      contiene un conjunto de valores normalizados para  i, basados en la experiencia.
                            Tabla C.3 Valores normalizados para los factores de sensibilidad
                                                                                       i

                                                        Variable X                    Factor de sensibilidad

                                                       i                                                        i
        Resistencia                         Variable dominante de resistencia                 0,8
                                              Otras variables de resistencia            0,4 · 0,8 = 0,32
        Acciones / influencias                Acción / influencia dominante                  - 0,7
                                          Otras variables relativas a acciones /      - 0,4 · 0,7 = -0,28
                                                       influencias
      Debido a la adopción de unas hipótesis conservadoras, los valores indicados en la tabla C.3 no
      cumplen la condición (C.19). Con el fin de limitar los errores cometidos al aplicar estos valores, se
      debe cumplir la siguiente condición:
       0,16       σ E1          6,6                                                                            (C.20)
                  σ R1
      siendo
       E1                   desviación típica de la variable correspondiente a la acción / influencia dominante
       R1                   desviación típica de la variable dominante de resistencia.
3     Al efectuar un análisis estructural, no es posible saber de antemano cuál de las variables se debe
      considerar como dominante. A estos efectos, se deberá efectuar el análisis adoptándo como domi-
      nante cada una de las variables, con el fin de deducir según cual de ellas se rige el problema.
C.7 El formato de los coeficientes parciales
C.7.1 Coeficientes parciales basados en valores de cálculo
1     Los métodos probabilistas implícitos que se utilizan normalmente en la práctica a efectos del di-
      mensionado de las estructuras, no emplean directamente valores de cálculo para las variables, xd.
      Las variables aleatorias se introducen mediante sus valores representativos (según 3), que se em-
      plean con un conjunto de coeficientes parciales para las acciones e influencias y para la resistencia
      (según 4).
2     En la mayoría de los casos, la condición que debe cumplirse puede expresarse en los siguientes
      términos

                                               SE - 29

                                                     Documento Básico SE Seguridad Estructural

       g x d   R d  E d  0                                                                         (C.21)
      siendo
      Ed                    valor de cálculo de los efectos de las acciones / influencias
      Rd                    valor de cálculo de la resistencia correspondiente.
3     Los valores de cálculo de los efectos de las acciones / influencias y de la resistencia, respectiva-
      mente, se pueden expresar a través de
       E d            E F d , a d ,  d , ...                                                       (C.22)
       R d            R  f d , ad ,  d , ...                                                       (C.23)
      siendo
      Fd                    valores de cálculo de las acciones / influencias
      ad                    valores de cálculo de las dimensiones geométricas
       d                    valores de cálculo de los coeficientes de incertidumbre de los modelos
      fd                    valores de cálculo de las propiedades de los materiales.
4     Los valores de cálculo de las diferentes variables se determinan a partir de las siguientes relaciones
      a)      Valor de cálculo de una acción / influencia
       Fd   f  Fk                                                                                 (C.24a)
       Fd   f  Ú 0  Fk                                                                            (C.24b)
      siendo
      Fₖ                    valor característico de una acción / influencia
       f                    coeficiente parcial para la misma acción / influencia
      Ú₀                    coeficiente para el valor de combinación de una acción variable.
      b)      Valor de cálculo de una propiedad de un material
       fd      fk                                                                                  (C.25)
              m
      siendo
      fₖ                    valor característico de una propiedad de un material
       ₘ coeficiente parcial para la misma propiedad del material
      c)      Valor de cálculo de una dimensión geométrica
       a d   anom   a                                                                              (C.26)
      siendo
      aₙₒₘ                  valor nominal de la dimensión
       a                    desviación de la dimensión de su valor nominal
      d)      Valor de cálculo del coeficiente de incertidumbre de un modelo
      Normalmente, los valores de cálculo de los coeficientes de incertidumbre de los modelos se intro-
      ducen en los cálculos a través de los coeficientes parciales, respectivamente para el modelo de los
      efectos de las acciones,  Ed, y para el modelo de resistencia,  Rd:
      E d       Ed  E  f  Fk ,  f  Ú 0  Fk , anom             a, ...                               (C.27)
                     1             fk
      R                       R          , a    a, ...                                             (C.28)
            d                                 nom
                      Rd           m
5     Los coeficientes parciales se podrán deducir a partir de los valores de cálculo de las variables, de-
      terminados por ejemplo según C.6, de acuerdo con las relaciones:

                                                            SE - 30

                                                       Documento Básico SE Seguridad Estructural

        f           Fd                                                                                                (C.29)
                    Fk
        m               fk                                                                                            (C.30)
                        fd
6     Desde un punto de vista práctico, el formato anterior para la determinación de los valores de cálculo
      de los efectos de las acciones y de la resistencia conduce a cálculos laboriosos. Por este motivo se
      podrán adoptar las siguientes simplificaciones:
      a)           para los efectos de las acciones y de las influencias
       E d       E  F  Fk , anom                                                                                      (C.31)
      b)           para la resistencia
                                 fk
       R           R                     , a           o alternativamente                                            (C.32a)
             d                                nom
                                    M
       R d               1          R  fk , anom                                                                     (C.32b)
                              R
      En estos casos, los coeficientes parciales  F y  M                     o  R deberán calibrarse de modo que (C.31) y
      (C.32) conduzcan a los mismos resultados que las ecuaciones originales.
C.7.2 Coeficientes parciales calibrados
1     Partiendo de un formato arbitrario de coeficientes parciales, el objetivo de la calibración consiste en
      la deducción de coeficientes parciales de modo que la fiabilidad estructural resultante se desvíe lo
      menos posible de la fiabilidad requerida y predefinida.
2     El proceso de calibración consta de los siguientes pasos:
      a)           Definición de un formato de coeficientes parciales
                  fk 1           fk 2
       g                ,                , ...,          F ,      F , ...    0                                        (C.33)
                                                   f1      k1   f2  k2
                  m1                m 2
      siendo
      fki                           valor característico de una propiedad (por ejemplo la resistencia) del material i
       mi                           coeficiente parcial para la misma propiedad del material i
      Fkj                           valor característico (representativo) de la acción j
       fj                           coeficiente parcial para la acción j
      b)           Selección de un conjunto de n elementos estructurales representativos que cubran adecuada-
                   mente el campo de aplicación de los modelos a calibrar en cuanto a:
                               los tipos de acciones;
                               las dimensiones de las estructuras;
                               los materiales constitutivos;
                               los estados límite considerados.
      c)           Dimensionado de los n elementos estructurales representativos, aplicando un conjunto de coe-
                   ficientes parciales ( ₘ₁,  ₘ₂, ...,  f1,  f2, ...). A cada uno de los elementos así dimensionados le
                   corresponderá un nivel de fiabilidad, expresado por ejemplo en términos de índice                  que se
                   desviará más o menos de la fiabilidad requerida y predefinida,  ₜ.
      d)           La desviación entre el nivel de fiabilidad de los n elementos y la fiabilidad requerida se podrá
                   expresar en los siguientes términos
                                    n                            ₂
                   D    k  mi ,  fj                             t                                                     (C.34)
                                 k  1
                  siendo
                    ₜ               valor requerido del índice de fiabilidad

                                                                                  SE - 31

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

              ₖ     índice de fiabilidad correspondiente al elemento k, dimensionado con los coeficientes
                    parciales ( ₘ₁,  ₘ₂, ...,  f1,  f2, ...).
      e)     Selección del conjunto de coeficientes parciales que conduzca al valor mínimo de D.
      f)     Alternativamente, el nivel de fiabilidad se podrá expresar en términos de la probabilidad de fa-
             llo.
3     En los casos en los que los n elementos estructurales tengan importancias relativas desiguales, D
      se podrá determinar introduciendo unos factores de importancia. Los valores que excedan el valor
      admisible de la probabilidad de fallo deberían penalizarse más que los valores que se queden por
      debajo de la probabilidad de fallo admisible.

                                                             SE - 32

                                    Documento Básico SE Seguridad Estructural

Anejo D Evaluación estructural de edificios existentes
D.1 Generalidades
D.1.1 Ámbito de aplicación
1     Este Anejo define las bases y los procedimientos para la evaluación estructural de edificios existen-
      tes, en concordancia con los principios del análisis de la seguridad estructural. Si bien los conceptos
      básicos para el análisis de la seguridad estructural de un edificio están establecidos en el Anejo C,
      en la evaluación estructural de edificios existentes puede existir un mayor grado de diferenciación
      de la seguridad que para el dimensionado estructural de edificios de nueva construcción, debido a
      consideraciones de tipo económico, social o medioambiental.
2     Los criterios generales establecidos en este Anejo son aplicables para la evaluación estructural de
      cualquier tipo de edificio existente, si se cumple alguna de las siguientes condiciones:
      a)     se ha concebido, dimensionado y construido de acuerdo con las reglas en vigor en el momento
             de su realización;
      b)     se ha construido de acuerdo con la buena práctica, la experiencia histórica y la práctica profe-
             sional aceptada.
3     La evaluación de la seguridad estructural en caso de incendio está fuera del alcance de este anejo.
      No obstante, la evaluación de la seguridad estructural tras un incendio puede realizarse de acuerdo
      con las reglas aquí incluidas.
D.1.2 Consideraciones previas
1     No es adecuada la utilización directa de las normas y reglas establecidas en este CTE en la evalua-
      ción estructural de edificios existentes, construidos en base a reglas anteriores a las actuales para
      los edificios de nueva construcción, por los siguientes motivos:
      c)     toda evaluación debe realizarse teniendo en cuenta las características y las condiciones reales
             del edificio (lo que normalmente no está contemplado en las normas de dimensionado que in-
             corporan la incertidumbre asociada al proceso);
      d)     las normas actuales suelen estar basadas en exigencias diferentes y generalmente más estric-
             tas que las vigentes en el momento en que se proyectó el edificio, por lo cual, muchos edificios
             existentes se clasificarían como no fiables si se evaluaran según las normas actuales;
      e)     se puede considerar, en muchos casos, un período de servicio reducido, lo que se traduce
             también en una reducción de las exigencias;
      f)     se pueden emplear modelos de análisis más afinados (a través inspecciones, ensayos, medi-
             ciones in situ o consideraciones teóricas), lo que puede aportar beneficios adicionales.
D.2 Criterios básicos para la evaluación
D.2.1 Procedimiento
1     La evaluación estructural de un edificio existente se realizará, normalmente, mediante una verifica-
      ción cuantitativa de su capacidad portante y, en su caso, de su aptitud al servicio, teniendo en cuen-
      ta los procesos de deterioro posibles. Para ello, puede adoptarse un procedimiento de evaluación
      por fases que tenga en cuenta las condiciones actuales del edificio, definiendo cada una de las fa-
      ses en función de las circunstancias y condiciones específicas de la misma tales como la disponibi-
      lidad del proyecto original, la observación de daños estructurales, el uso del edificio, etc,.. y de los
      objetivos de la evaluación (D.2.3). En cada una de las fases se incrementa la precisión de las hipó-
      tesis para la evaluación, así como el grado de detalle de los métodos de análisis respecto de la fase
      anterior.
2     En edificios en los que no resulte posible o sea poco fiable una verificación cuantitativa, o cuando el
      edificio haya demostrado un comportamiento satisfactorio en el pasado, podrá realizarse una eva-
      luación cualitativa de la capacidad portante y de la aptitud al servicio de acuerdo con los criterios
      enumerados en D.6.
3     El proceso de evaluación se considera finalizado cuando en alguna de las fases se alcanza una
      conclusión inequívoca sobre la seguridad estructural del edificio o sobre las medidas a adoptar. En

                                                SE - 33

                                    Documento Básico SE Seguridad Estructural

      los casos en los que no resulte posible verificar una capacidad portante o una aptitud al servicio
      adecuada, el informe final debe contener también las recomendaciones necesarias sobre las medi-
      das a adoptar.
D.2.2 Fases de la evaluación
1     Con carácter general pueden establecerse tres fases:
      1ª Fase:     Evaluación preliminar, que incluye en general:
                   -  la recopilación y estudio de la documentación disponible y, en su caso, el levantamien-
                      to de planos;
                   -  una inspección preliminar;
                   -  la elaboración de las bases para la evaluación;
                   -  la verificación preliminar de la capacidad portante y de la aptitud al servicio de los ele-
                      mentos estructurales principales.
      2ª Fase:     Evaluación detallada, que incluye en general:
                   -  la determinación del estado del edificio mediante una inspección detallada, incluida la
                      cuantificación de posibles daños;
                   -  la actualización de la geometría y de los planos del edificio;
                   -  la actualización de las características de los materiales;
                   -  la actualización de las acciones;
                   -  la actualización de las bases para la evaluación;
                   -  el análisis estructural;
                   -  la verificación de la capacidad portante y de la aptitud al servicio.
      3ª Fase:     Evaluación avanzada, con métodos de análisis de la seguridad, que incluye en general:
                   -  la determinación de las situaciones de dimensionado determinantes;
                   -  la adquisición, en su caso, de más datos sobre las características de la estructura o de
                      los materiales, o sobre las acciones;
                   -  la determinación de los modelos probabilistas de las variables;
                   -  el análisis estructural;
                   -  la verificación con métodos de seguridad.
D.2.3 Especificación de los objetivos
1     Antes del inicio de la evaluación deben establecerse claramente los objetivos de la misma, en tér-
      minos de las prestaciones futuras del edificio, definidas éstas a partir de las siguientes exigencias:
      a)     el nivel de seguridad en relación con la resistencia y la estabilidad estructural;
      b)     la garantía de continuidad del funcionamiento en edificios de especial importancia, tales como
             hospitales, centros de comunicación o similares;
      c)     las exigencias específicas de la propiedad en relación con la protección de los bienes (protec-
             ción frente a pérdidas económicas) o con la aptitud al servicio. El nivel de estas exigencias se
             basa normalmente en requisitos funcionales específicos y en criterios de optimización.
D.3 Recopilación de información
D.3.1 Determinación del estado actual
1     Previamente a la evaluación de un edificio existente se determinará el estado actual del mismo,
      recabando toda la información relativa a:
      a)     Las acciones de todo tipo, directas o indirectas (influencias) con los siguientes criterios:
             -  El peso propio de los elementos podrá comprobarse en obra, adaptándose en consecuencia,
                los valores adoptados inicialmente, de acuerdo con la información previa;
             -  Las sobrecargas de uso dependerán del uso futuro de la obra, pudiendo adoptarse, a efectos
                de la evaluación modelos específicos adaptados al caso estudiado (normalmente menos
                conservadores que los modelos correspondientes según el CTE). En estos casos, se adopta-
                rán disposiciones adicionales con el fin de asegurar que no se sobrepasen los valores ex-
                tremos establecidos;

                                                 SE - 34

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

             -  Las acciones climáticas a tener en cuenta pueden determinarse a partir de mediciones direc-
                tas efectuadas en estaciones meteorológicas representativas para la obra objeto de la eva-
                luación estructural, durante un periodo de tiempo adecuado. En este caso, en la determina-
                ción de estas acciones se tendrá en cuenta que sus efectos extremos no se pueden deducir
                directamente de los valores medidos. En el ajuste de los valores extremos se podrá tener en
                cuenta el periodo de servicio restante;
             -  Se tendrán en cuenta las influencias ambientales de origen físico, químico o biológico que
                puedan afectar a las características de los materiales o a la resistencia de los elementos es-
                tructurales, así como los posibles cambios en las mismas que puedan producirse como con-
                secuencia de una intervención. En los casos en los que existan incertidumbres, se determi-
                narán mediante inspecciones, ensayos o mediciones.
      b)     Las dimensiones de la obra, recopilando los datos de la misma y de los elementos estructura-
             les, cuando la información disponible carezca de ellos, cuando se hayan realizado modifica-
             ciones y no exista documentación fiable al respecto, o cuando se observen discrepancias entre
             la información disponible y la situación real.
      c)     Características de los materiales empleados. Cuando las características de los materiales no
             se puedan deducir de manera fiable a partir de la información disponible, se determinarán me-
             diante ensayos no destructivos o destructivos a partir de muestreos estadísticamente repre-
             sentativos, que tengan en cuenta el uso del edificio, así como las influencias ambientales.
      d)     El sistema estático y el comportamiento estructural, con los siguientes criterios:
             -  se comprobarán en obra las condiciones de todo tipo que resulten determinantes para el
                comportamiento estructural, como las condiciones de apoyo, empotramientos, libertad de
                movimiento de apoyos y juntas o la capacidad de deformación.
             -  cuando se determine experimentalmente el comportamiento estructural (estático o dinámico)
                de un edificio, en la evaluación e interpretación de los resultados se tendrá en cuenta que los
                ensayos se realizan con cargas de servicio, mientras que la capacidad portante se debe eva-
                luar para estados más avanzados de carga.
      e)     los daños y anomalías existentes: deformaciones, desplazamientos, corrosión, fatiga y enveje-
             cimiento en general.
D.3.2 Evaluación de los ensayos y representación de los resultados
1     Cuando el número de resultados sea reducido, la aplicación de los métodos clásicos de la estadísti-
      ca puede conducir a valores conservadores, debido a la influencia de los errores de estimación. En
      estos casos, si se dispone de información previa, ésta podría combinarse con los resultados obteni-
      dos, para mejorar la información.
2     La representación de los resultados obtenidos en la evaluación de los ensayos o de las mediciones
      dependerá del método de análisis empleado, semi-probabilista o probabilista.
3     Cuando se realice un análisis semi-probabilista, el objetivo de la evaluación de los ensayos o de las
      mediciones será la determinación del valor representativo de la variable correspondiente. La defini-
      ción del valor representativo depende de la variable contemplada, y debe ser consistente con la de-
      finición del coeficiente parcial correspondiente. Salvo que exista información en sentido contrario, la
      definición del valor representativo de una variable se corresponderá con lo indicado en 3.3.
4     Cuando se realice un análisis probabilista, las variables que intervienen en una verificación se re-
      presentarán mediante las correspondientes funciones de densidad de probabilidad. En muchos ca-
      sos, estas funciones pueden ser caracterizadas a través de sus principales parámetros (valor me-
      dio, desviación típica, tipo de distribución). A falta de un análisis más detallado, a las variable se les
      asignará el mismo tipo de distribución que se haya tenido en cuenta en la calibración de los mode-
      los para las acciones y para la resistencia estructural de edificios de nueva construcción (Anejo C). .
D.3.3 Bases de cálculo
1     Se deben revisar y, según el caso, se adaptar o completar las situaciones de dimensionado que se
      hayan considerado en el proyecto original, teniendo en cuenta los daños y anomalías observados,
      así como la incidencia que estos puedan tener sobre los posibles mecanismos de fallo. Cuando no
      se disponga de las bases de cálculo del proyecto original, se establecerán las situaciones de di-
      mensionado a efectos de la evaluación.

                                                SE - 35

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

2     Las situaciones de dimensionado, así como las medidas previstas para alcanzar las exigencias
      relativas a la capacidad portante y a la aptitud al servicio deber reflejarse en las bases de cálculo
      actualizadas.
D.3.4 Control de riesgos: inspección y planificación de medidas
1     Podrán considerarse aceptables ciertos riesgos, bien por la baja frecuencia de ocurrencia de las
      situaciones que estén en su origen, o bien porque las consecuencias en caso de ocurrencia de una
      de estas situaciones resulten suficientemente pequeñas. La aceptación de estos riesgos requiere la
      adopción de medidas adicionales de inspección y de control (observación, inspecciones periódicas,
      mediciones de control, monitorización), cuyo objetivo consistirá en la detección de los posibles da-
      ños o anomalías en un estado temprano, para poder adoptar las medidas adecuadas que mitiguen
      los riesgos antes de que se pueda producir un evento no deseado. Los riesgos aceptados se refle-
      jarán en la memoria.
2     El alcance y la intensidad de las medidas de inspección y de control, así como las medidas para la
      reducción de las consecuencias de los riesgos aceptados se determinarán en función de las carac-
      terísticas y de la importancia de la obra, así como en función del tipo y de las características de di-
      chos riesgos.
D.4 Análisis estructural
1     Para el análisis estructural de un edificio existente deben emplearse modelos que reflejen adecua-
      damente el estado actual del edificio y tengan en cuenta los procesos de deterioro que puedan re-
      sultar importantes. Las incertidumbres asociadas con los modelos se tendrán en cuenta mediante
      coeficientes parciales adecuados en análisis semiprobabilistas y mediante la introducción de una
      variable del modelo en análisis probabilistas.
2     La influencia de los efectos de escala o de forma, de la duración de la aplicación de una carga, de
      la temperatura o de la humedad se tendrán en cuenta mediante coeficientes de conversión.
3     En el análisis se tendrá en cuenta el nivel de incertidumbre relativo a las condiciones y al estado de
      los elementos. A estos efectos, se podrá ajustar la dispersión asumida, entre otros, para la capaci-
      dad portante de los elementos, o para las dimensiones de sus secciones transversales.
4     Si se observa el deterioro estructural de un edificio existente, deben identificarse los mecanismos
      de deterioro y determinarse modelos de deterioro que permitan predecir el comportamiento futuro
      del mismo.
D.5 Verificación
D.5.1 Generalidades
1     Las exigencias relativas a la capacidad portante y a la aptitud al servicio dependerán del periodo de
      servicio restante que se estime. Las verificaciones de la capacidad portante y de la aptitud al servi-
      cio se efectuarán sobre la base de las situaciones de dimensionado actualizadas.
2     La evaluación de la capacidad portante de un edificio existente se efectuará teniendo en cuenta su
      capacidad de deformación así como su modo de fallo previsible. En particular, se determinará si es
      posible una redistribución de los esfuerzos y si a un inminente fallo le precederían deformaciones
      importantes.
3     En los casos en los que, durante el periodo de servicio restante, puedan producirse situaciones
      extraordinarias, éstas se tendrán en cuenta en la verificación de la capacidad portante.
4     Si durante el periodo de servicio restante actúan sobre el edificio cargas variables repetidas o si se
      pueden producir vibraciones por resonancia, se realizará una verificación de la seguridad frente a la
      fatiga.
D.5.2 Verificación de la capacidad portante
D.5.2.1 Evaluación preliminar
1     La verificación de la capacidad portante para el periodo de servicio restante se realizará a partir de
      los valores representativos actualizados de las acciones y de la información actualizada sobre la es-
      tructura, adoptando los coeficientes parciales de seguridad para las acciones y para la resistencia
      de acuerdo con lo establecido en el apartado 4.2 y en los documentos básicos de seguridad estruc-
      tural de los diferentes materiales.

                                                SE - 36

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

D.5.2.2 Evaluación detallada
1     La verificación de la capacidad portante para el periodo de servicio restante se realizará a partir de
      los valores representativos actualizados de las acciones y de la información actualizada sobre la es-
      tructura, adoptando coeficientes parciales de seguridad particularizados para las acciones y para la
      resistencia. Para la determinación de dichos coeficientes particularizados se tendrá en cuenta la in-
      fluencia de los cambios –debidos a la adquisición de información– en las incertidumbres asociadas
      con las variables.
2     Los coeficientes parciales particularizados se calibrarán para que sean consistentes con el nivel
      requerido de seguridad estructural. Normalmente serán menos conservadores que los coeficientes
      correspondientes incluidos en los los documentos básicos correspondientes para el dimensionado
      en edificios de nueva construcción.
D.5.2.3 Evaluación avanzada con métodos probabilistas
1     La seguridad estructural de un edificio podrá cuantificarse en términos de su fiabilidad, que tendrá
      en cuenta las incertidumbres asociadas con las distintas variables básicas. Dicha fiabilidad se re-
      presenta a través de una probabilidad de fallo.
2     En el estado actual de los conocimientos no es posible definir un valor único para la probabilidad de
      fallo admisible. Se considera que un edificio correctamente dimensionado y construido según un
      conjunto consistente de reglas para la determinación de la resistencia y de las acciones, correspon-
      dientes al estado de la práctica en un determinado momento, es fiable en este momento y en el
      marco de dichas reglas.
3     La evaluación estructural de un edificio existente con métodos probabilistas, requerirá los siguientes
      pasos:
      a)     dimensionado estricto de la estructura que quiere evaluarse según un conjunto consistente de
             normas de acciones y de resistencia que estén en vigor;
      b)     determinación de la probabilidad de fallo de la estructura dimensionada en a), considerando
             para las variables básicas los parámetros que están implícitos en las especificaciones de las
             normas empleadas. La probabilidad de fallo así obtenida es la probabilidad de fallo admisible
             según las normas empleadas;
      c)     determinación de la probabilidad de fallo de la estructura que quiere evaluarse, utilizando los
             parámetros actualizados de las variables que intervienen en los cálculos.
4     La estructura evaluada tiene una seguridad estructural adecuada si la probabilidad de fallo de la
      estructura evaluada es menor o igual a la probabilidad de fallo admisible.
D.5.3 Verificación de la aptitud al servicio
1     Una estructura o un elemento estructural tiene un comportamiento adecuado para el periodo de
      servicio restante en relación con un determinado criterio, si para las situaciones de dimensionado
      consideradas se cumple que el efecto de las acciones no alcanza el valor límite establecido para di-
      cho efecto. La verificación se realizará a partir de los valores representativos actualizados de las
      acciones y de la información actualizada sobre la estructura.
2     Los efectos de las acciones se determinarán de acuerdo con los objetivos de la evaluación estable-
      cidos, teniendo en cuenta los valores representativos actualizados de las acciones y de todas las in-
      fluencias pertinentes, así como la información actualizada de la estructura. En ausencia de acuer-
      dos específicos, estos efectos se determinarán según el apartado 4.3.
3     Los valores límite para los distintos efectos de las acciones deben estar en concordancia con el
      objetivo de cada verificación y se determinarán para cada caso. En ausencia de acuerdos específi-
      cos, se adoptarán como valores límite los valores nominales según 4.3.
4     La verificación de la aptitud al servicio se podrá realizar mediante métodos probabilistas, utilizando
      los parámetros actualizados de las variables que intervienen en los cálculos.
D.6 Evaluación cualitativa
D.6.1 Capacidad portante
1     Puede suponerse que un edificio que haya sido dimensionado y construido de acuerdo con las re-
      glas de normas antiguas, tendrá una capacidad portante adecuada, si se cumplen las siguientes
      condiciones:

                                                SE - 37

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

      a)     el edificio se ha utilizado durante un periodo de tiempo suficientemente largo sin que se hayan
             producido daños o anomalías (desplazamientos, deformaciones, fisuras, corrosión, etc.);
      b)     una inspección detallada no revele ningún indicio de daños o deterioro;
      c)     la revisión del sistema constructivo permita asegurar una transmisión adecuada de las fuerzas,
             especialmente a través de los detalles críticos;
      d)     teniendo en cuenta el deterioro previsible así como el programa de mantenimiento previsto se
             puede anticipar una durabilidad adecuada;
      e)     durante un periodo de tiempo suficientemente largo no se han producido cambios que pudie-
             ran haber incrementado las acciones sobre el edificio o haber afectado su durabilidad;
      f)     durante el periodo de servicio restante no se prevean cambios que pudieran incrementar las
             acciones sobre el edificio o afectar su durabilidad de manera significativa.
2     Una evaluación cualitativa de la capacidad portante de un edificio existente puede ser insuficiente
      para situaciones de dimensionado extraordinarias.
3     El comportamiento de un edificio cuya capacidad portante haya sido evaluada cualitativamente se
      controlará periódicamente durante el periodo de servicio restante. Para ello se emplearan los me-
      dios que se estimen necesarios, dependiendo de las características de la estructura, así como de
      las acciones e influencias que actúen sobre ella y de su estado.
D.6.2 Aptitud al servicio
1     Un edificio que haya sido dimensionado y construido de acuerdo con las reglas de normas antiguas
      podrá considerarse apto para el servicio, si se cumplen las siguientes condiciones:
      a)     el edificio se ha comportado satisfactoriamente durante un periodo de tiempo suficientemente
             largo sin que se han producido daños o anomalías, y sin que se han producido deformaciones
             o vibraciones excesivas;
      b)     una inspección detallada, no revela ningún indicio de daños o deterioro, ni de deformaciones,
             desplazamientos o vibraciones excesivas;
      c)     durante el periodo de servicio restante no se prevean cambios que puedan alterar significati-
             vamente las acciones sobre el edificio o afectar su durabilidad;
      d)     teniendo en cuenta el deterioro previsible así como el programa de mantenimiento previsto se
             pueda anticipar una adecuada durabilidad.
D.7 Resultados de la evaluación
1     Los resultados de la evaluación se documentarán en un informe que incluirá los trabajos efectua-
      dos, que traten al menos los siguientes aspectos:
      a)     objetivos de la evaluación;
      b)     descripción del edificio y de sus elementos estructurales; síntomas y lesiones;
      c)     recopilación de información y adquisición de datos:
      d)     documentación recopilada y analizada;
      e)     objetivos y planificación;
      f)     realización de inspecciones, catas y ensayos;
      g)     resultados;
      h)     análisis;
      i)     verificación;
      j)     diagnóstico;
      k)     opciones de intervención;
      l)     recomendaciones.
2     Cuando se demuestre una seguridad estructural adecuada, el edificio se podrá seguir usando en las
      condiciones establecidas. En estos casos, se definirá un programa de inspección y de mantenimien-
      to en concordancia con las características y la importancia de la obra.
3     Cuando no pueda demostrarse una seguridad estructural adecuada, los resultados de la evaluación
      se podrán utilizar para la elaboración de las recomendaciones oportunas sobre las medidas a adop-
      tar. Según el caso, estas medidas podrán ser técnico-administrativas o constructivas. En algunos

                                                  SE - 38

                                  Documento Básico SE Seguridad Estructural

      casos, las conclusiones de una evaluación preliminar pueden aconsejar la adopción de medidas
      preventivas de aseguramiento estructural del edificio (D.8).
4     Las medidas a adoptar para asegurar, restablecer o mantener la seguridad estructural de un edificio
      deben ser planificadas adecuadamente.
D.8 Medidas
D.8.1 Medidas de aseguramiento estructural
1     En el momento en el que la evaluación realizada así lo aconseje, especialmente en los casos en los
      que no se pueda demostrar una seguridad adecuada, se adoptarán medidas de aseguramiento es-
      tructural del edificio, tales como la restricción del uso del mismo, el apeo provisional de elementos
      estructurales, la puesta fuera de servicio y cierre de la obra o la evacuación de las zonas que pudie-
      ran estar afectadas por un posible derrumbe, según corresponda. El objetivo de las medidas de
      aseguramiento será primordialmente la protección inmediata de las personas o del medio ambiente.
D.8.2 Medidas técnico-administrativas
1     En función de los resultados obtenidos en una evaluación y para controlar, modificar o atenuar los
      riesgos de origen estructural, puede resultar adecuada la adopción de medidas técnico – adminis-
      trativas como el control (permanente o periódico) del comportamiento estructural o de las condicio-
      nes de utilización, la limitación en la utilización del edificio, la instalación de dispositivos automáticos
      de aviso o de control activo, la puesta a punto de medidas de emergencia o la introducción de es-
      quemas de evacuación. Dichas medidas se establecerán para cada caso, teniendo en cuenta la im-
      portancia de la obra, el riesgo para las personas o para el medio ambiente, el modo de rotura previ-
      sible (dúctil o frágil), las posibilidades de control y limitación de los daños, las distintas alternativas
      técnicamente viables y el costo absoluto o relativo al incremento de seguridad.
D.8.3 Medidas constructivas.
1     Según los resultados de la evaluación, puede resultar necesaria la adopción de medidas constructi-
      vas que incrementen la seguridad estructural de forma que se cumplan las exigencias acordes con
      los objetivos establecidos para el periodo de servicio futuro, tales como el incremento o reducción
      de la resistencia de elementos o de secciones, de la rigidez o de la masa, el incremento de la capa-
      cidad de deformación, la instalación de amortiguadores o el cambio del sistema estático.
2     Los elementos de refuerzo de una estructura se dimensionarán según las especificaciones para el
      dimensionado estructural de edificios de nueva construcción. Alternativamente, las verificaciones re-
      lativas a los elementos de refuerzo se podrán basar en una aplicación directa de los métodos de
      análisis de la seguridad.

                                                SE - 39